Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Su vida personal. Bueno, usted sabe como surgió este proyecto, el proyecto surgió en la reunión de la Unasur, yo acompañé a Cristina en Brasilia, cuando dice todos, a todos los presidentes de América Latina, vos tuviste la misma sensación, porque te la escuché también decir alguna vez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Claro. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Que era increíble, la mitad no tenía corbata, dos mujeres, era la primera que iba Lugo, así que teníamos hasta un obispo, pero había un obrero, un primer presidente indígena en América Latina, un militar… Presidente Chávez Y la llegada… Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Solamente dos abogados… Presidente Chávez Y la llegada de Lugo nos redondeó todo, porque es el obispo. Viene a santificar a los antiguos chicos del mal, o al eje del mal. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Pensamos nosotros que era un momento para América junto, con los 200 años de la independencia, para que quede en la historia, y que esto no sólo pase por todas las televisiones de América Latina, pues la idea es que todas las televisoras públicas lo puedan difundir, sino que también vaya a todas las escuelas públicas, a todos los estudiantes, escuela media y universidad, que cuando estudia en Venezuela sepan cómo su Presidente va acompañado de imágenes de todo el país, y un seguimiento... Presidente Chávez ¿Cuándo lanzan ese...? ¿Es un documental? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus No, son programas de televisión, son 10 programas de televisión con los diez Presidentes, ya estamos con 8 presidentes filmados, así que nos falta Bachelet y Lula; Bachelet el jueves, y Lula la semana que viene, y con eso arrancamos en agosto, pero se van a transmitir aquí también, así que no será inconveniente... Presidente Chávez En agosto arrancan... Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Sí. Presidente Chávez ¿A lo largo de cuánto? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Una por semana, así que son 10 semanas, pero después insisto el tema no es que muera ahí, el tema es que vaya las escuelas... Presidente Chávez Claro, claro. Asistente Vamos a hacerlo en cadena latinoamericana. Presidente Chávez Una cadena por toda [risa] cadena mundial. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Que todos los canales públicos de América Latina lo transmitan el mismo día. Presidente Chávez Y Telesur pudiera pasarlo totalmente. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Telesur sí. Presidente Chávez Bueno, tú me avisas. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Primera pregunta. No, no ya estamos. Presidente Chávez Ya estamos listos, estamos rodeados de monte, mira. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Pero la primera pregunta es esta justamente, ¿por qué estamos acá? Nosotros pensamos hacer la entrevista en Miraflores, pero os preferiste que nos reuniéramos aquí con esta... Presidente Chávez Tú sabes que Miraflores es como una cárcel para mí, es como una cárcel, uno está encerrado ahí en cuatro paredes, claro, es una cárcel muy intensa, muy de forja y de lucha ¿no? Pero aquí yo me siento libre y además tocando las raíces. Como les contaba, espacios de terreno aquí sobre estas montañas, estamos en Maracay, aquí mismo está el Lago de Valencia, el Lago de Los Tacariguas. Esta ciudad para mí tiene una gran significación. Para resumírtelo en pocas palabras, aquí llegué por allá por 1977, era diciembre, yo estuve a punto de irme a la guerrilla, yo soy de la estirpe, digámoslo así, de los soldados revolucionarios, es posible que en Argentina me vean con este uniforme y esta boina, y haya alguna gente que por allá, sobre todo en el Cono Sur, y es entendible, pero yo pertenezco a la extirpe, a la raíz de los soldados revolucionarios. ¿Quiénes son nuestros padres como soldado? San Martín, Bolívar, Sucre ¿no? Somos sus hijos, sus descendientes, venimos de esa macolla pues. Ahora, esa dinámica en Venezuela a mí me trajo a ser soldado, y aquí llegué por circunstancias a este viejo cuartel, diciembre del 77, unos meses antes yo había estado a punto de irme con mis soldados, con un grupo pequeño de soldados a las montañas de oriente venezolano, porque andábamos en una unidad anti guerrillera, pero ya yo estaba seguro que los que tenían la razón, o se acercaban a la razón por la que luchaban, eran los alzados en armas desde los años 60, y no nosotros que perseguíamos a quienes luchaban por la liberación del país. Sí, ya yo a los veintiún años tenía alguna noción de ello, alguna noción, luego circunstancias me trajeron aquí. Entones el traerme aquí, el llegar aquí me alejó de la posibilidad de irme a la guerrilla. Si yo me hubiera quedado unos meses más ahí en oriente, estoy casi seguro que yo hubiera parado en la guerrilla, quizás hubiera muerto, qué sé yo, otro rumbo hubiera tomado mi vida. Así que fíjate cómo el azar entra a jugar un papel en el tablero de la vida de uno, en la vida individual, y luego las redes colectivas. Entonces aquí llegué, aquí me casé, a pocos metros de aquí, a pocas cuadras yo me cansé un día con Nancy Colmenares, estaba ella preñada, ya estaba preñada; nació a las pocas semanas mi primera hija que ya tiene 30, a pocos metros de aquí, en una clínica que se llama Calicanto, por esta misma callecita que va allá, nació Rosa Virginia y me llenó de luces, con ella como que yo nací también; aquí ascendí a teniente, ya dejé de ser subteniente, y pasé a ser teniente; aquí definí mi rumbo militar incluso en lo profesional, decidí quedarme en el ejército, porque andaba pensando, si no irme a la guerrilla, que ya se alejó la posibilidad, yo tenía dudas también acerca de aquellos guerrilleros ¿no? Después el paso de los años despejaron la duda, tenía razón al tener dudas, ya la guerrilla estaba derrotada incluso moralmente, aún cuando uno percibía bien todavía. Aquí, y aquí en este polígono donde estamos, este es un viejo polígono, una tarde aquí me conseguí compañeros ya profesionales, militares profesionales y con mentalidad progresista, estamos hablando de 1978, y un día nos vinimos aquí, y por aquí por esta pequeña sabana, al pie de esta montaña comenzamos a conversar, la excusa era en las tardes venir a trotar, a disparar con la pistola, a practicar y nos quedábamos por aquí con un café, conversando. Pedro Alastre López, subteniente como yo, hijo de un viejo guerrillero que aún vivía en Puerto Cabello, hoy está en nuestras filas revolucionarias. Carlos Díaz Reyes también subteniente, hijo de un viejo comunista de aquí de Los Teques, de aquella montaña, y comenzamos a hablar, leíamos el Manifiesto Comunista, leíamos ¿Qué hacer? de Lenin, como tú sabes, leíamos a Bolívar, y veíamos, bueno, ¿qué hacemos? Y formamos un primer grupo, pudiéramos decir una primera célula de lo que después a los pocos años comenzó a conformarse como el movimiento bolivariano que nació en los cuarteles, nació en estos cuarteles, entre polígonos, entre tropas, entre soldados. Mira qué aparente contradicción, pero en el fondo no es contradicción, es que somos soldados revolucionarios, somos los hijos de Bolívar, y por eso estamos aquí. Bueno, estamos aquí porque ustedes me pidieron una entrevista en primer lugar [risa] sino no estaríamos aquí. Así que ustedes son los culpables por esa maravillosa idea tuya, y de ¿cómo se llama? De Bawer, de hacer una serie de entrevistas. ¿No han entrevistado a Fidel? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus No. Presidente Chávez No pierdan la esperanza de entrevistarlo, insistan. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Incluso también queríamos verlo a Raúl, en este momento muy particular que tiene la realidad cubana. Es decir, si nos permitís, recién hablábamos de esa reunión de Unasur donde miraba las caras no tradicionales de los presidentes de América del Sur, historias muy particulares. Algo que es particular de este momento y que me resultó también leyendo la vida de cada uno de ellos, me gustó muy particular, casi todos provienen de familias humildes, de sectores populares, o de sectores medios bajos, la mayoría, no todos, en tu caso también fue así, una familia popular. Pero siempre he leído que a pesar de eso fue una infancia muy feliz. Presidente Chávez Muy feliz, sí. Si uno pudiera volver a nacer y pedir dónde, yo le diría a Papa Dios mándame al mismo lugar, la misma casita de palma inolvidable, una casa de palma, a dos aguas, el mismo piso de tierra, las paredes de barro, un catre de madera y un colchón hecho entre paja y goma espuma, y un patio grande lleno de árboles frutales, y una abuela llena de amor, y una madre y un padre llenos de amor, y unos hermanos, y un pueblito campesino a la orilla de un río, eso queda allá detrás de aquellas colinas en la sabana ¿no? Un pueblo campesino, nosotros somos de clase campesina. Tú sabes que ya a mí no me gusta hablar de clase baja, clase media, clase alta, porque yo creo que los revolucionarios debemos enfrentar todo, hasta los códigos de la pequeña burguesía, y de la burguesía, de los paradigmas que nos han introducido ¿no? Yo creo que tenemos que marchar sí, hacia la unidad, una sola clase de individuos decía Bolívar, ciudadanos y ciudadanas. Yo prefiero hablar ahora de las clases con menores ingresos, en vez de clase baja, clase alta, me parece peyorativo, incluso si alguien me habla de la clase baja, como los muy pobres, yo diría, esa es la clase alta en sueño, en amor y en esperanza. Entre la clase alta que llaman de los ricos, lo que abunda es el egoísmo, el odio, y la deshumanización entre manera general digo ¿no? Entonces nosotros venimos de allí, de una familia de profundas raíces campesinas, indígenas. La madre, la abuela de mi abuela no la conocí, era india de la sabana decía ella, una india de la sabana, y el abuelo de mi padre era un negro tan negro que lo llamaban el africano, lo llamaban el africano. Entonces venimos de ahí, de esa masa histórica del negro, del indio, y algo de blanco, mi madre si tú la ves, ella es blanca ¿no? Tenemos una carga blanca por vía de mi abuelo paterno. Entonces ahí nacimos y nos criamos en ese pequeño pueblo en Sabaneta de Barinas, pero que es un pueblo por el que ha pasado la historia, yo desde niño, por ejemplo, comencé a oír hablar de Zamora, un tal Zamora, mi abuela, mi abuela tenía ni sexto grado, pero ella sabía leer y escribir, y escribía bonito y leía bonito, y me enseñó a leer y a escribir antes de ir a la escuela primaria, Rosa Inés, la madre de mi padre, que me crió, a Adán, mi hermano mayor y a mí. Bueno, la abuela nos echaba muchos cuentos, y ella contaba de la oscurana de comienzos de siglo, fue el eclipse, que decían que se iba a acabar el mundo; hablaba de cuando el cometa no sé cuál en qué año, casi toca con la cola la tierra, y que si la hubiera tocado se acababa el mundo, se incendiaba todo. Leyendas ¿no? Pero hablaba también que una vez por esa calle polvorienta frente a donde vivíamos había pasado un tal Zamora, y que los hombres de la casa se fueron detrás de Zamora por los caminos de la montaña. ¡Ah, estaba hablando mi vieja de la Guerra Federal! ¿Ves? Y después ya yo zagaletón, vendiendo arañas por allá, me decían “El Bachaco”, yo era bachaco, era como catirrucio así, catire. ¿Cómo llaman ustedes en Argentina? Como rubio, catire, con el pelo así enroscado ¿no? Aquí nos dicen catire, yo era catire, después se me quemó el pelo [risa]. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Yo escuché que te decían “Tribilín” también. Presidente Chávez “Tribilín”, por el pie largote que yo tenía, bueno, lo tengo largo todavía, pero ya de niño lo tenía muy largo, ahora me he emparejado, uno de viejo se empareja todo. Entonces me decían también “El arañero”, “Tribilín” por aquello de la comiquita de Goofy. “Tribilín” ¿es un perro? Es un perro, bueno, imagínate tú. Entones me decían “El Arañero” porque yo vendía unos dulces de araña, es decir, unos dulces llamados arañitas, hechos de lechosa, papaya, dicen ustedes, picadita, picadita, mi abuela la hacía, yo participaba en todo, desde buscar la lechosa en el monte, traerla, en la noche pelarla, picarla picadita, en la mañana esperar y a la escuela iba con una bolsa llena de arañitas, yo las vendía de ahí teníamos algún ingreso. Yo venía también fruta, naranjas, por ejemplo; el 100 de naranjas era un saco con 120 naranjas a 5 bolívares; vendíamos cualquier fruta, cualquier yuca, íbamos en una vieja bicicleta de mi padre a buscar yuca por allá en una vega, en un sitio llamado Flor Amarillo, a vender yuca, plátanos, en los grandes platanales de Antonio Guevara, un pariente nuestro por vía de mi bisabuela materna, tenía platanales a la orilla del río, uno iba a buscar plátano y a vender incluso en otros pueblos ¿no? Entonces yo recorrí aquel pueblo y empecé a oír cuentos de un abuelo asesino, algunos decían que era un asesino, yo iba, por ejemplo donde estaban los hombres jugando bolo, bolo era como un bowling, un apelota pero de madera, labrada en madera, sin orificios; pero entonces mi papá jugaba bolo en una cancha larga, de forma convexa, bien apisada la tierra, y al fondo colocaban tres palitos, había que tumbarlos, número 1, 2 y 3. Bueno, yo iba, era largo así como este pasillo, y a vender arañas, tabletas, tabletas eran de coco, cuadraditas, como dulce de coco, muy rica la tableta de coco, ¡ufff! Con piña, ¡sabrosa! Yo las vendía todas, y entonces yo gritaba: ¡Araña a locha! Una vez dije: ¡Araña caliente pa’ la vieja que no tienen diente! Yo inventaba a veces unos versos no muy queridos por alguna gente. Entonces yo oía entre los hombres, o los adultos, o al cine, al Cine Bolívar de Sabaneta, puras películas mexicanas de Pancho Villa, Emiliano Zapata. Todas esas las vi yo, a vender. O cuando venían las fiestas y los toros coleados, allá andaba yo oyendo cosas, y yo oía que hablaban de un asesino, y una vez me dijo mi padrino Eligio: “Mira Huguito, ese que dicen que es asesino era tu abuelo; no era un asesino, averigüen bien, porque en la familia de ustedes incluso algunos dicen que era un asesino...” De mi familia en verdad no se hablaba, puertas adentro no se hablaba de aquel hombre. Yo crecí con ese dilema, ¿y tú sabes donde vine a aclarar yo? Estando aquí en este cuartel, y me di cuenta que aquel abuelo a quien algunos llamaban asesino, lo que era, era un revolucionario, un guerrillero revolucionario de comienzos del siglo, de cuando irrumpían por estas tierras los últimos hombres de a caballo, eran los días de Pancho Villa, de Emiliano Zapata, de Augusto César Sandino, de Francisco Morazán, eran los días de... Perdón, sí, de Farabundo Martí, perdón Morazán fue antes, Farabundo Martí, y aquí en Venezuela también tuvimos nuestro Centauros de a caballo ¿contra quién? Contra las tiranías que impuso Estados Unidos ya en América Latina, aquí estuvo mi abuelo, uno de ellos, le decían Maisanta, el último hombre a caballo, yo me conseguí con él, y aquí cargo su escapulario, este escapulario tiene más de 100 años, creo que tiene siglo y medio, lo usó mi abuelo en guerra, y murió preso con él, murió preso. Muy cerca de aquí está un pueblito llamado Villa de Cura, ahí está viva, tiene 95 años, una hija de mi abuelo a la que yo conocí estando aquí de teniente, empecé a investigar y me fui a investigar la vida de este abuelo, y yo estuve hasta preso en Colombia investigando, buscando ese camino, y ese camino lo conseguí, el camino de la Revolución, y entonces mi abuelo desde la distancia me hizo ser más revolucionario y más soldado de esta Revolución. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Hablando de herencia, tus padres fueron docentes, yo fui docente, no puedo dejar de preguntarte qué impacto tuvo tú endosas en Inés, algo con esa raíz docente qué ver en tu vida después. Presidente Chávez Yo creo que sí, habría que estudiarlo con más detalle. Pero creo que sí, no tengo dudas. No tengo dudas que sí porque desde niño, por ejemplo, detalles que recuerdo, recuerdo a mi padre y un humilde salón de clase y unos pupitres, y unos niños, y yo aún no estaba en la escuela, pero me asomaba, y me gustaba rayar la pizarra con la tiza que quedaba, y me gustaba sentarme en el pupitre, recuerdo a mi madre que una vez me sorprendió sentado porque era en la misma casa donde ellos vivían, en otro caserío más monte adentro llamado Los Rastrojos, ahí mi padre era maestro, y mi madre también, y nosotros vivíamos acá en el pueblo, ¿a qué? Eran como 20 kilómetros de distancia, pero, bueno había que ir a pie o en burro, o en bicicleta, no teníamos un vehículo ahí. Ahora, además de este detalle que recuerdo, a casa de mi padre, a mi padre le llegaba con regularidad una revista llamada Tricolor, Tricolor por los tres colores de la Bandera, una revista editada por el Ministerio de Educación desde mil novecientos cuarenta y tanto, en días del general Medina, que fue un buen Presidente, derrocado por los pitiyanquis y la burguesía venezolana. Ahora, es una revista que hace poco la recuperamos por cierto, la habían privatizado hasta el registro ¿no? Y la estamos editando de nuevo, yo de niño aprendí a leer con esa revista, y era una revista que si tú la revisaras las ediciones de aquellos años, conseguirás mucho tradicionalismo, mucho folklore, mucha cultura, muchos versos, coplas, dibujos infantiles, explicación de lo que es el país, de las riquezas del país, de la historia nacional, yo me empecé a enamorar de la historia, de algo que llamaban historia, páginas de la historia, y venía con dibujitos bien hechos ¿no? Entonces por ahí empecé a oír, a leer de un tal Miranda, y de un tal Bolívar, y yo estaba comenzando a leer y a escribir. Así que sin duda que la condición de maestro de mi padre, y creo que fue un buen maestro mi padre, creo que fue un buen maestro, influyó sin duda, me ha gustado siempre la educación, todo lo que es un proceso de conocimiento, de educación permanente. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Y sin embargo el recuerdo mayor siempre tuyo es para tu abuela. Presidente Chávez Claro, la abuela es la que estaba todos los días cuando uno se levantaba, desde que tengo uso de razón, la abuela es la que nos dormía, la abuela era la que hacía el desayuno, la abuela era la que cocinaba y uno le buscaba la leña en el monte para el fogón; la abuela fue la que vi casi que morir, y la lloré, y la enterramos, es la mama vieja, imagínate. Entonces el recuerdo de mi abuela en el alma es mucho más intenso, mucho más profundo, mucho más eterno, sin desmerecer el recuerdo de la madre a la que amo, mi madre es una mujer de mucho coraje, es mi padre, de grandes enseñanzas y grandes ejemplos, mi padre fue gobernador hasta hace unos meses en Barinas, allá, la tierra natal, después que estaba retirado de la vida académica y política, había incursionado en política en alguna época, vino la rebelión nuestra del 92 y él se salió de su pequeña finquita donde tenía unos cochinos y cuatro vacas y se fue otra vez por los caminos de la política y luego lo eligieron gobernador y luego lo reeligieron y cumplió sus dos mandatos y ahora está otra vez en el retiro, hace poco lo vi y me dijo, no, yo no aguanto este retiro yo me voy a ir por los pueblos a dar charlas, porque es un maestro y así lo llaman allá en los pueblos, el maestro Hugo. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Como dos inclinaciones, no, una más para el arte y otra más al deporte, esos eran tus sueños ¿pero los imaginabas hacer? Presidente Chávez En alguna ocasión yo he reflexionado sobre lo que se me ha ocurrido llamar la secuencia de sueños que fueron naciendo aquí, no, yo recuerdo que, niño todavía, y producto de seguramente ese contacto con las páginas de Tricolor, yo recuerdo que en Tricolor había una página llamada Los niños colaboran, era que los niños mandaban dibujos y se los publicaban, yo hice un millón de dibujos y los mandaba, quizás nunca llegaron porque era en Caracas, ese era otro mundo [risas] uno lo mandaba por vía de la escuela, el maestro recogía, el director recogía, escogían allí, los mandaban a la capital del estado, que no jamás la conocía en esos años, era una cosa como muy lejana, y en Caracas era el otro lado del mundo, eh, en aquel entonces, estamos hablando de los años 60, comienzo de los 60, allí, por ahí yo comencé, yo soy zurdo, mi padre es zurdo y entonces yo comencé por ahí a cogerle el gustico al dibujo, luego mi padre venía a Caracas, comenzó a hacer unos cursos de mejoramiento profesional todos los meses de julio, es decir en vacaciones, durante las vacaciones de colegio de la escuela, porque él no era maestro graduado, cuando él comenzó a dar clase era un muchacho que había aprobado 6º grado y luego entonces comenzó a ir a Caracas a un instituto a un instituto de mejoramiento del magisterio, él duró varios años yendo a Caracas y en una ocasión llegó con unas enciclopedias Quillet, son francesas, muy buenas, eran cuatro libros que era como el mundo, era el mundo y entonces ahí había entre magia de la historia del arte, de la cultura, la historia universal, cursos de matemática, era una enciclopedia muy práctica que te obligaba a ejercitarte, no, yo me metí en esa enciclopedia y conseguí un curso hasta de alemán, comencé yo a estudiar alemán, imagínate tú, un muchacho de diez años, un campesinito estudiando alemán, me llamó la atención, voy a estudiar alemán con un primo hermano mío llamado Adrián Frías que éramos muy amigos, Adrián un poco mayor que yo, luego conseguí el curso de dibujo y yo comencé hacer un caballete con pedazos de madera, mi abuela decía, este muchacho se va a poner loco, si inventa, ella siempre me decía que yo inventaba mucho y después me decía que yo era muy disposicionero. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Qué es eso? Presidente Chávez Disposicionero es que disponía mucho, yo cuando empecé a ser militar ella me decía, varias veces me dijo, años después, ya yo militar, ella me decía: no hijo, usted no sirve pa’eso, usted es muy disposicionero, se va a meter en un problema, usted inventa mucho, bueno ella me conocía bastante, de niño yo inventaba, yo inventé un caballete con unos clavos viendo el curso de allí de la enciclopedia Quillet y comencé a dibujar ahora ya, siguiendo las instrucciones del curso, ya no pintando sobre el libro, es decir, tomando modelos ya elaborados sino la naturaleza, yo aprendí lo que era naturaleza muerta, un día me consiguió mi abuela en un platico de esos de peltre, de los pocos que teníamos para comer, colocando una mandarina, acomodándola, una lechosa y unas frutas ahí, un cambur [risas] Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Naturaleza muerta. Presidente Chávez Naturaleza muerta y me dijo: “¿Y usted que está inventando ahora?”. No abuela la naturaleza muerta ¿pero cómo que muerta? Y entonces ella entró en discusión, cómo que muerta ¿por qué muerta? Si está vivo ¿no le parece a usted que no es muerta? Bueno, yo dibujaba el cambur, la... te lo puedo dibujar incluso de memoria lo que yo dibujaba de niño. Después un día me puse en la calle a buscar la perspectiva, yo te puedo dibujar ahora casi con exactitud la... ¿cómo se llama? La media agua de la casa de la abuela que era la casa vieja de palma que daba a la calle de mi tío Juan Serrano, yo te pudiera dibujar la cerca que era de tablas colocadas unas al lado de la otra, por supuesto, verticalmente, de la casa de mi tío Juan Serrano. Te pudiera dibujar las ramas del árbol de jobo que se asomaban y hacían mucha sombra en la calle donde a uno se le enredaba mucho el papagayo y decía uno por qué no cortaran ese jobo [risas] porque ahí se enredó más de un papagayo, dibujaba. Es decir, el primer sueño que yo tuve fue pintar, ser pintor y adolescente todavía yo estudiaba pintura ya en la capital y comencé a estudiar ya el arte de la... Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Y ahora pintas? Presidente Chávez Yo pinto, estoy pintando ahora un cuadro, no me da mucho tiempo, claro no seguí estudiando, yo pudiera decirte que soy un pintor ¿cómo se llama? Aficionado ¿eh? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Autodidacta. Presidente Chávez ¿Ah? Autodidacta, porque cuando estaba allá en primer año de pintura del curso de pintura, la escuela de pintura en Barinas quedaba muy cerca del liceo, el único que había, el liceo Olery, donde estudiamos ya primer años de bachillerato, el año 67, yo salía y me inscribía allá, junto con un compañero llamado Giussepi Ganyi, hijo de italiano ¿eh? Que vivía en Barinas, nacido en Barinas, hoy es médico, tiene un hijo por cierto en el ejército, hace poco lo llamé a saludarlo, está en Barinas. Él fue el que me motivó y me dijo: Mira ahí está la escuela de pintura, él era muy buen estudiante y estudiábamos juntos ahí un grupo pequeño que teníamos de estudio, muy cerca del liceo. Pero luego el béisbol, de niño en Sabaneta, pues ya jugábamos pero era con pelota de goma y con unos bates hechos con ramas de guayabo, con un árbol que aguantara y era la pelota sabanera sin muchas normas, sin mucha... pero ya en la ciudad de Barinas yo comencé a jugar béisbol en el liceo y comienzo a escalar y a escalar y me gusta, me siento que rindo en el deporte, me gustaba correr, yo era rápida en una ocasión me decía “corre caminos”, “corre caminos” [risas] y pitchaba, me iba bien en el terreno, me gustaba aquello, me apasionó, dejé de estudiar pintura así que ya salía del colegio no para la escuela de pintura sino para la estadium que quedaba, pues también a varias cuadras ¿no? ese fue el segundo sueño, ser pelotero, de profesión e iba rumbo, lo tomé muy en serio, conseguí manuales, empecé a estudiar la teoría de la rotación de la pelota, cómo pitcharle al jugador que es de altura superior a la promedio, si es bajito, si se pone así ¿no? la recta fuera, etc. Empecé a estudiar y a practicar y bueno, logré, logré jugar incluso en campeonatos nacionales ya el año 70, 69 – 70 y no lo hacía mal ¿sabes? No lo hacía mal. Luego hay un punto ahí que es decisivo, éramos muy pobres, mi padre no tenía recursos para que yo viniera a estudiar al centro del país, no teníamos ni familiares en Caracas aquí en Maracay, estamos muy cerca de Caracas, tú sabes, a menos de 100 kilómetros ¡Valencia! Queda aquí mismo también a 20 kilómetros de Maracay, éste es el eje central del país. Yo quería venirme era para acá Valencia, Maracay o Caracas porque era aquí donde se jugaba béisbol profesional ¿eh? Ahora mi padre me dijo: “No, nosotros no tenemos cómo sostenerte en Maracay ni en Caracas, tienes que irte a Mérida a la montaña en los Andes, la Universidad de los Andes” ya mi hermano Adán estudiaba allí entonces yo cuando veo que ya mi destino parecía ser Mérida allá no se jugaba béisbol profesional, un día llegó un teniente a dar una charla en el liceo a informarle al quinto año y nos mandaron a todos al teatro a oír la charla... yo, ya yo tenía actitudes protestatarias, en más de una huelga participé ¿no? y ya me reunía... aún cuando no participé directamente en ningún partido político en el juventud. Sin embargo, me llamaba la atención una corriente de izquierda socialista que aquí entonces nació llamada como partido, el MEP, Movimiento Electoral del Pueblo ¡mi padre estuvo un tiempo en ese partido! Porque era... el partido fue fundado por un viejo maestro llamado Prieto Figueroa, mi padre lo conoció fue amigo, era maestro también, es un socialista, ya murió el viejo Prieto, era margariteño de la isla de Margarita. Yo veo el teniente, expone, yo entré primero prácticamente obligado porque a todos nos llevaron ¿no? era una actividad obligada pues, uno no podía evadirla, me senté por allá de último con mis amigos Jorge Ramírez, los peloteros y el grupo más cercano, Jorge Ramírez, Cheo Rodríguez, Luis Reyes está por ahí es ministro, el negro Reyes, nos graduamos juntos ¿eh? Hijo de un trabajador petrolero, también jugaba béisbol, éramos muy amigos desde entonces el negro Reyes, los Reyes, el mono Reyes le decían, los monos les decían [risas] bueno, me interesé, Luis Reyes también me dijo: “Oye está interesante...” pero él se fue, terminó yéndose a la Escuela de Aviación y yo pero sólo por buscar el camino al centro de Caracas, al centro del país, perdón, me fui a presentar exámenes al cuartel de Barinas a un fuerte que está en las afueras llamado Tabacare, aprobé los exámenes, mi padre no sabía nada hasta que le dije: Papá me voy pa’ Caracas “¿Caracas?” sí, me llaman de la escuela militar, me mandaron un telegrama, aprobó los exámenes previos ¿no? un primero conjunto de exámenes. Bueno mi padre no se opuso, se sorprendió, mi madre no quería. Yo insistí y me fui para Caracas, presenté exámenes, aprobé y un ocho de agosto del año 71 era domingo ingresé a la Academia Militar. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Ahora, si eras rebelde, te gustaba el arte o el deporte ¿dónde se produce ese pasaje al ejército? Que es un lugar donde es todo lo contrario, disciplina y orden son los planteamientos centrales. Presidente Chávez Bueno la pasión del béisbol daba para todo, daba para tirarse de un avión sin paracaídas [risas] era la pasión juvenil, era un sueño pero con una intensidad muy grande. Este sueño fue alimentado por una tragedia, un joven venezolano cuyo apellido era Chávez, aún cuando no éramos familia, era mi ídolo, aquél joven tenía 22 años, 23 años y ya había llegado a las grandes ligas, estaba ya en grandes ligas, era el ídolo, bueno, de nosotros, Isaías Chávez, era caraqueño. Entonces era el ídolo y uno decía, oye yo quiero ser como el “látigo” Chávez, le decían el látigo porque lanzaba era un latigazo ¿qué ocurrió un domingo? Recuerdo que me levanto la abuela preparó las tajadas, ya estábamos en la capital en Barinas, yo estaba en tercer año de bachillerato, era 1969, prendo el radio ¡no teníamos televisión! Un radio de pila y oigo música y de repente un extra, un noticiero ¡última hora! Cerca del medio día era, a mí se me acabó el mundo como que un rayo me hubiera partido, última hora: Accidente de aviación, un avión de Viasa la línea venezolana, se acaba de estrellar en Maracaibo al occidente, cayó en un barrio llamado Siruma, no hay sobrevivientes, entre los pasajeros “el látigo Chávez”. El mundo se me fue, yo pasé varios días que ni fue a clase, el lunes mi abuela “¿y qué le pasa?” recuerdo que dibujé el rostro del “látigo Chávez” y lo puse allá arriba encima de mi humilde camita, hice una oración que yo la inventé ya no la recuerdo, bueno, yo me juraba a mí mismo que yo tenía que seguir el camino del “látigo Chávez” y eso lo tomé con mucha fuerza ¿no? así que aquella pasión dio para todo, daba para las más audaces aventuras. Así que no fue para mí sino que abrieron las puertas de Caracas, yo dije: Estoy en Caracas, ahora soy... estoy en el ejército, pero el plan mío era pasar ahí unos meses ¿no? pasar la dura prueba, en noviembre, entramos en agosto, yo sacaba mis cuentas, en noviembre salíamos a la calle de permiso, los tres primeros meses, yo dije voy a hacer amigos, a conocer Caracas, después pido mi baja porque aquello no era obligado uno estaba ahí voluntario, uno podía pedir la baja como cualquier militar lo puede hacer estando de cadete o de profesional. Ese era mi plan, o sea, que yo no debería haber estado ahí más que hasta primer trimestre del año siguiente que era 1972, ya mi plan era tener amigos, hacer amigos, tener dónde llegar en Caracas, pedir la baja y quedarme en Caracas y por supuesto buscar cupo en alguna universidad. Pero mire el béisbol [risas] eso era lo mío ¡pero no! cuando fui la primera vez al polígono a disparar los primeros tiros le ponían a uno los blancos ahí en la línea de 75 y las marchas con el fusil aquí al hombro y al casco [canta] ¡oh! Patria mía, patria querida, voy a la guerra a luchar por ti... La patria ¿no? [canta] más cuando vuelva... por ahí y el himno y la bandera, todos los domingos y yo veía esa bandera y recordaba mi niñez y la revista Tricolor y la bandera y un fusil y dije de repente: No, esto es lo mío, soy soldado. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Y nunca te arrepentís y pensás que en las grandes ligas estaba tu destino? Presidente Chávez No, no, no. Yo no me arrepiento de nada en verdad, de cómo la vida me ha venido trayendo, le doy gracias a Dios y a la vida misma ¿no? no, no. Yo creo que un... fíjate un sueño me llevó al otro y este a su vez al otro, luego me hice soldado, un día alguien me preguntó creo que fue Ignacio Ramonet, me preguntó hace poco en una entrevista que él está haciendo para un libro que no sé cuándo lo va a escribir [risas] él escribió un libro con Fidel de no sé, mil 500 páginas. Le dije: El nuestro va a tener como diez mil porque tenemos como tres años y nunca terminamos ese libro [risa]. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus [risa]. Presidente Chávez Ahora, él me preguntaba y decía, porque él investiga ¿no? como todos ustedes los buenos entrevistadores, Filmus, él me decía: “Mire por aquí algunos escritos, algún autor de algún libro dice que usted entró porque eso se ha repetido aquí, dentro de tantas mentiras que a uno lo circundan se dijo después del 4 de febrero, la rebelión del 92, que o había entrado a la Academia Militar infiltrado, que ya yo era de las células del Partido Comunista o de un movimiento Che Guevara todo eso es una gran mentira, yo entré, yo era Tribilín, la célula mía era Tribilín [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y no era un fusil, era un bate de jugar pelota y una pelota lo que yo soñaba con aquello, pero y le dije a Ramonet le dije: mira porque el autor éste dice que yo entré a la Escuela Militar con el libro del Che Guevara bajo el brazo y yo le dije a Ramonet, tú puedes decir que eso es mentira, pero también sí puedes decir que cuatro año después, el 5 de julio de 1975 yo salí de subteniente con un fusil aquí y el libro del Che Guevara bajo el brazo, eso sí es verdad, yo salí ya convertido en un soldado rebelde, ya estaba en las filas de Bolívar, ya yo sabía que para algo había que ser soldado y que para algo uno tenía un fusil y que había que jugar en el juego de la historia que estaba en plena marcha, y yo tenía 21 años recién cumplidos, pero ya tenía algún grado de conciencia, así que salí ya mirando un horizonte, y no te digo pues, a los dos años estuve a punto de irme a la montaña, a la guerrilla y yo andaba en un campamento antiguerrillero leyendo el libro Verde Olivo del Che Guevara y las tesis de cómo crear un foco guerrillero, eh, aquí mismo en Maracay teníamos planes también de formar un movimiento guerrillero en aquellos años 70, eran los días en que estaba Daniel Ortega, los sandinistas en Nicaragua, en la lucha dura contra Somoza, 1977, 78, estaba yo aquí de teniente en este cuartel, así que, te digo todas estas cosas, yo no sé si muy largas para la pregunta que tú me estás haciendo. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus No, no, para nada Presidente. Presidente Chávez ¿No has tomado café? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Sí, está buenísimo. Me parece claro cómo te acercaste a los libros de Bolívar, del pensamiento de Bolívar; queda claro cómo te acercaste por primera vez a los libros del Che Guevara o de Fidel o los libros de una literatura más socialista-marxista, ¿cómo fue ese acercamiento la primera vez, cómo apareció? Presidente Chávez En aquellos años de la adolescencia donde uno va como naciendo a la vida, tú sabes uno va como despertando, la primera novia, ah, los sueños ya pero mucho más como que realizables, aquella década mágica además. ¿Tú naciste en qué año Filmus? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus En 1955. Presidente Chávez Buenos, somos contemporáneos, bueno la década de los 60, que estábamos nosotros abriendo los ojos a la vida y eran los Beatles, los Rolling Stones de afuera no, era el Mayo Francés, todo aquello llegaba, no, Barinas donde yo crecí, la capital del estado donde nací, es una ciudad por tradición muy culta, Barinas llegó a ser la segunda ciudad de Venezuela durante la colonia, una ciudad muy rica, era gran productora, la región de cacao y de café, mira había un cacao y todavía se recuerda en Europa, yo lo he constatado en Europa, llamado Variná, Barinas hoy se escribe con B, b grande, como se dice, b de Bolívar pero originalmente era con v de Venezuela, no, porque era el nombre de una tribu de indios, los Variná, del piedemonte venezolano, bueno era una ciudad culta, ha sido siempre, lo es, es decir, asiento de poetas, Alberto Arvelo Torrealba, un gran poeta venezolano, por ejemplo, nació en Barinas, grandes cantores de la última época del siglo XX y comienzos de este siglo, Luis Losada “El Cubiro”, así lo llaman, lo llamaban, un gran amigo nuestro, escritores, bueno, el primer Congreso de Venezuela, el presidente del Congreso que fue el de 1811, tu sabes que la primera Constitución que se redactó y se aprobó en este continente latinoamericano fue la de Caracas, 1811, el presidente de ese Congreso Filmus, fue un barinés, Juan Antonio Rodríguez Domínguez, Manuel Palacio Fajardo, diputado por Barinas, Barinas era una gran provincia que comenzaba aquí mismo, en los límites del Lago de Valencia y abarcaba esa inmensa región hasta los límites con la Nueva Granada, era una gigantesca provincia del piedemonte, mucho café, mucho cacao, de los mejores cacaos de este planeta los que se producen en Venezuela y de ellos el de Barinas, muy aromático el cacao, ganado, grandes ríos que bajan hacia el Apure, tierra alta poco inundabas en el invierno, un clima muy benigno porque está la montaña ahí mismo, en fin, tierras muy fértiles, de las más fértiles del país, entonces Barinas siempre fue asiento de poetas, de gente culta, de historiadores, de guerreros y fue como ciudad de mucha importancia histórica, bueno también escenario de grandes batallas, hace 150 años exactamente por estos días, aquí cuando estamos hablando en Maracay, estamos a 6 de junio ¿verdad?, 6 de junio, en estos, por estos días, hace 150 años, exactos, Ezequiel Zamora, el gran líder revolucionario del siglo XX después de Bolívar, que dirigió la gran revolución campesina, eh, y de los pobres de 1858, 59, hasta que murió asesinado lamentablemente, desembarcó de Curazao por allá lejos, por Falcón y Zamora en vez de ir sobre Caracas hizo un gran movimiento que llamamos en jerga militar de diversión, se fue por occidente, por el piedemonte y cayó sobre Barinas, tenía que tomar Barinas para hacerse fuerte en el sur y luego venir hacia el norte, entonces, en esa Barinas culta de poetas, yo me conseguí un gran poeta, éramos vecinos, él venía de también de un pueblo campesino y era un hombre bueno ya un hombre maduro, padre de familia, sus hijos grandes amigos, como hermanos nos hicimos, sobre todo Vladimir, Vladimir hoy está, es historiador, está hoy de embajador nuestro en El Salvador, por cierto, él se llama Vladimir Ilich Ruiz Tirado, la otra hermana se llama Tania Marx Lenin, no Marxlenin pegado, para que tú veas cuán comunista era el viejo José Esteban Ruiz Guevara, entonces y comencé a ir mucho a esa casa, primero por la amistad con Vladimir que jugaba béisbol, era gran pitcher de la selección de Barinas, me enseñó mucho a la curva, era mayor que yo, ya estaba establecido en la liga superior, era juvenil y yo estaba surgiendo no, entonces nos hicimos grandes amigos a través del béisbol, en el campo de pelota, como vivíamos muy cerca nos veníamos juntos caminando después de los juegos, la práctica, yo entraba a su casa, conocí a su mamá que por allá está anciana Doña Carmen, café, quieren comer muchachos y cómo no, comamos algo, y el viejo Ruiz, la barba larga y un poco huraño, había sido guerrillero, yo me entero después, venía de Puerto Nutria, la costa de Apure y de repente yo comienzo hablar con el viejo, no era fácil entrarle al viejo Ruiz Guevara, él se la pasaba con una maquinita de escribir en un cuartito lleno de libros y periódicos y unas gafas y escribiendo, escribía artículos y estaba escribiendo un libro, luego lo publicó, se llama Zamora en Barinas, anoche estuve o revisándolo para escribir hoy “Las líneas de Chávez” y lo cito, mañana tú verás en “Las líneas de Chávez” que yo cito a José Esteban Ruiz Guevara y su libro Zamora en Barinas, yo presencié cuando Ruiz Guevara metía las hojas y revisaba periódicos viejos, libros, pensaba, y yo fui entrando poco a poco a esa biblioteca, todavía tengo algunos libros que me traje de esa biblioteca. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Te acordás del primero que agarraste? Presidente Chávez El papel del individuo en la historia lejana, ese libro me lo bebí, lo tengo. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Qué edad tenías? Presidente Chávez Tenía 16 años. Pero luego vienen los debates, es que Vladimir era un muchacho serio, más tímido que yo, yo era tímido. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus No te creo. Presidente Chávez Sí, yo era tímido. Entonces íbamos a una fiesta, yo bailo muy mal pero bailaba, Vladimir no bailaba nada, peor que yo, teníamos otro amigo Vladimir que no era éste sino otro Vladimir, Vladimir el negro, éste era blanco, Ruiz es blanco, pero otro Vladimir negro que era tan radical Vladimir Bustamante, que él decía: “Yo no bailo con ninguna muchacha hasta que no se defina ideológicamente” [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y yo le decía: “No, allá está una adeca bien buena, vamos a bailar, yo sí bailo con ella” [risa], qué sé yo, o una burguesa. Es decir ya yo andaba en ese grupo, yo no, así de la nada, nada nace de la nada, tú sabes Filmus, todo tiene su lógica, yo me estaba impregnando de un pensamiento revolucionario y leía ya sobre Zamora, en esos años conocí a través de José León Tapia, perdón a través de Ruiz Guevara, en su propia casa nos sentamos a conversar ya, nosotros adolescentes y él adulto ya, él tendría como sus casi 50 años, estamos hablando de 1966, 67, todavía había guerrilla, Barinas había sido asiento de un movimiento guerrillero importante, él había estado en prisión, Ruiz Guevara, había salido poco antes, tenía, él caminaba e iba con un halo, Ruiz Guevara, un respeto y es un hombre con barba larga, serio, culto, eh, yo me hice gran amigo de ese hombre, me enseñó mucho, él hablaba, escupía chimó, se halaba la barba larga y comentaba y por qué la guerrilla, y por qué la izquierda, eh, un día yo fui a decirle que me venía pa’l Ejército y me dijo: ta’s loco, tú militar, no te imagino, le dije me voy, me voy, pero es que quiero irme para Caracas. Fíjate pasaron los años, 5 años después ya yo de subteniente, por cosas de la vida, no te das cuenta tú Filmus que hay cosas que yo a veces digo, miro hacia atrás y yo digo Dios mío qué mano invisible arregló este juego, pero fíjate que yo recién graduado, cuatro años después de Academia Militar me mandan, cuando leen el destino de cada uno de nosotros y los nuevos, subteniente Chávez Frías, Hugo Rafael, presente mi general, le digo yo a un general que estaba ahí, está designado para el batallón de cazadores Cedeño, contraguerrilla, contraguerrilla, en Barinas, es decir, cuatro años después yo vuelvo a mi propio pueblo de subteniente y vuelvo a casa de Ruiz Guevara, la misma biblioteca y el libro a punto de salir y la misma discusión y un día le digo, Ruiz Guevara, yo como que me equivoqué, yo me voy a ir de baja, ta’s loco, me dijo, tú no te vas de baja, tú vales más que cien sindicatos ahí, con el perdón de los sindicatos, y estaba hablando un comunista, Ruiz Guevara era marxista leninista, eh, tú vales más ahí que no sé cuántos sindicatos me dijo, tú te tienes que quedar en el Ejército porque aquí van a empezar a cambiar las cosas, eh, ya él tenía visión estratégica que yo entonces no tenía todavía, así que te estoy hablando de esos años, por otro lado mi hermano Adán, que ha sido para mi un maestro y un guía, esta mañana hablé con él, porque está de gobernador ahora. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Él estaba en el MIR, tu hermano? Presidente Chávez Mi hermano Adán resulta que fue de los fundadores del MIR, Movimiento de Izquierda Revolucionario, que nació por esos años como parte de la división del Partido Comunista y todos los conflictos internos de la izquierda aquí y las divisiones, Adán en el liceo ya era del MIR, yo nunca quise meterme en eso, verdad porque yo me la pasaba en el estadio compadre y enamorado de Irene, ahhh, yo sí estaba enamorado de Irene, qué linda era esa muchacha y bueno, y mi abuela, también dedicado a la abuela, mi abuela se vino, mi abuela nos quiso tanto a nosotros a Adán y a mí, a todos, pero a él y a mi que dejó sus matas, sus lechosas, sus pajaritos, sus morrocoyes, que son como tortugas, tú sabes, los morrocoyes, dejó, yo creo que dejó media alma allá en Sabaneta y se vino a la ciudad, desconocida para ella sólo para cuidarnos a nosotros, para ayudarnos, así que ya vivíamos con ella, yo no, yo a Adán le dije, no Adán a mi no me gusta eso de la política, partidos, me invitaban a reuniones, yo no, nunca quise ir, el MEP me invitaba, el MIR, Adán, un amigo de Adán, muy amigo, llamado Iván, le decíamos Tarugo porque era un muchacho bajito y gordito él, Iván Mendoza, otro Bianco, amigos de Adán, del grupo de Adán, el grupo mío era los peloteros, pero también ahí hablábamos de política pero éramos peloteros, ellos eran más intelectuales, tú sabes ah [risas] entonces y de reuniones, yo no, lo mío, reunión en el estadio, en el estadio, ahora qué pasa con Adán, Adán sigue incursionando en la Universidad de Los Andes, todavía había movimientos guerrilleros aquí, gente en armas pues, tanto en las ciudades como en los campos, Adán incursiona entonces en la corriente militar, sin que yo lo supiera, pero Adán y yo éramos, somos más que hermanos, somos más que hermanos, compañeros, bueno él es el mayor, me lleva un año y nos criamos juntos, juntos, juntos en todo, ahora Adán me visitaba en Caracas, un día llegó Adán a la Academia Militar, yo era cadete, estaba en el patio cambiando fusil, el al hombro, el presente, el otro, en orden cerrado, saludos y entonces me llama un teniente ¿usted es el cadete Chávez Frías? Presente mi teniente tal, ven acá recluta y tal, voy y pum, tiene 10 minutos que está un hermano suyo visitándolo. Como venía de lejos a uno le daban una excepción, o sea a los caraqueños no les permitían eso porque tenían la familia en Caracas y todos los fines de semana venían a verlo, a mi me iban a ver mi familia una vez al mes, si acaso, no tenían ni para un pasaje, cuando llega Adán a visitarme, yo llego, Adán, mira Adán tenía una melena, el pelo le llegaba aquí, en unas sandalias y yo digo ¿cómo te dejaron entrar aquí? no yo hablé con el teniente, porque no dejaban entrar sino con corbata, imagínate tú, Adán con una camisita, se parecía a John Lenon, o a Jesucristo y dije Adán y qué es eso, no, Pisan Love, Adán andaba en algo, Adán andaba en algo y yo andaba también en algo, pero andaba sin cabello, recluta, pelaito y entonces hablamos como diez minutos y llegó el teniente, ya se acabó el tiempo, el teniente, le interesó, recuerdo y le dijo, y hablamos, el teniente se sentó incluso cuando llegó a buscarme allá, diez minutos cadete y le dice mire y ustedes son hermanos, sí, al teniente le llamó la atención la indumentaria de mi hermano Adán y su cabello largote y entonces le hizo algunas preguntas, no, Adán fue muy hábil, yo creo que el teniente era un teniente, era bueno, era duro, pero era un buen teniente, claro, en aquel entonces los oficiales venezolanos estaban muy influidos por la doctrina anticomunista, es que los bombardeaban con eso, no, bombardearon pero yo sólo que vengo de otra camada, no, otra generación, entonces le hizo una pregunta a Adán como así, no, ustedes son hermanos ¿pero hermanos? De padre y madre, sí cómo no, es mi hermano Adán, y yo un poco tenso, claro, Adán muy hábil, Adán estaba como fogueado ya, Adán andaba incluso, había entrenado en un campamento guerrillero, de eso me entero yo años después, Adán no me decía nada, no, por supuesto, cumpliendo con sus códigos de un movimiento de ese tipo, era disciplinado, era un soldado pero pelúo y yo era un soldado raso [risas] Adán ya era antiguo soldado de montaña y entonces andaba era para unas reuniones del MIR y entonces él me dijo, bueno me dio un teléfono, andaba con Tarugo, pero a Tarugo no lo dejaron entrar porque andaba igual que él, pelúo y todo, entró él porque era mi hermano [risas] entonces me dejó, mira Tarugo andaba conmigo y tal, este es un teléfono de casa de unos amigos aquí en Caracas, vivían por allí por El Valle, era como jueves o viernes, yo le dije bueno yo a lo mejor salgo el sábado, tenemos juego de béisbol porque ya yo estaba en el equipo de béisbol de la Academia, pero en la tarde yo salgo, si ganamos nos da pernocta, pernocta era que uno podía obviamente quedarse fuera de la Academia, en ese tiempo el permiso extraordinario era muy difícil, pero cuando uno jugaba y ganaba le daban permiso a todo el quipo hasta el domingo en la noche, ganamos el sábado, le ganamos al equipo de una universidad privada en Caracas, era un juego de entrenamiento pero nos daban motivación a los deportistas, así que la pegamos, me voy yo de permiso y llamo a Adán, en la noche bueno, unas muchachas y tal y después el domingo reunión y yo me voy vestido de civil, faltando gravemente a la disciplina, me prestaron, el Tarugo me prestó unos zapatos, unos blue jeans y unas botas de goma y una camisita y yo ahí con una gorrita porque el corte me delataba, era sospechoso y a mi me metieron en la reunión del MIR de puros jóvenes, d último allá, así como escondidito, oyendo, me gustó la discusión, casi que levanto la mano e intervengo, pero no lo hice porque no debía hacerlo, bueno así que Adán andaba en esto, en vacaciones yo venía a Barinas, era diciembre, por ejemplo, Adán venía de Mérida y venía con otros mechúos más, el amigo el Tobi, por ahí anda el Tobi, el otro, la otra, una muchacha que era karateka, la negra y eran puros guerrilleros compadre, yo no sabía y nosotros salíamos en las noches a las misas de aguinaldo a bailar a la discoteca, a jugar pelota de goma en la placita, a tomar unas cervezas por allá en el bar Noches de Hungría a oír rancheras y joropo, a jugar bolas criollas y yo andaba ahí pues, ah pero andaba ahí oyendo y preguntando y debatiendo cosas, en más de una ocasión me paré molesto, una vez me dijo uno de ellos: es que ustedes son unos gusanos, ah, gusano, otro me dijo una vez discutiendo que éramos, los militares éramos unos parásitos, eh, entonces yo decía bueno, ustedes dirán que soy un gusano, un parásito pero yo no, yo me siento, eran debates de muchachos, pero todo eso sin duda que si tu lo ves, a la perspectiva fue impregnando mi espíritu como de conciencia, del papel que los militares venezolanos teníamos que jugar ante la crisis que acabó con este país, el capitalismo, el imperialismo y fue lo que ocurrió y nos hizo rebeldes y aquí estamos, yo lo que soy es un soldado, por es dije, bueno, me dijo Blanca, la ministra Blanca, compañera, que la entrevista que tú me ibas a hacer era de personalidad y esas cosas y entonces bueno si es de personalidad yo lo que soy es un soldado, me puse mi uniforme. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Y ¿cuándo el soldado Chávez piensa que es necesario cambiar el sistema de gobierno?, ¿cuándo piensa que es necesario llegar al poder? Presidente Chávez Desde entonces, desde entonces. Mira, hace poco apareció por ahí un diario, qué cosa no, es como para, a mi que me investiguen pues, a veces cuesta hablar de uno mismo, pero hace poco salió por ahí un diario que estaba en manos de una mujer a la que yo quise mucho, nos quisimos mucho, tuvimos una relación de varios años y ella se quedó con muchos documentos porque además esa mujer era parte activa del movimiento revolucionario por la parte civil, antes de la rebelión pero preparando la rebelión, preparando lo que siempre fue concebido como una insurrección general, mira te voy a decir algo, en este viejo polígono, ¿tú sabes a quién traje yo una vez a disparar aquí?, era un fin de semana, el batallón estaba allá y yo tenía un volkswagito y en un gesto de audacia suprema, 1978, 79, Adán ya en esos años me había conectado con el movimiento de izquierda, ya no era el MIR, era Ruptura y uno de los jefes guerrilleros que tuvo mayor relevancia aquí, llamado Douglas Bravo era el líder de esa corriente, así que aquí en Maracay yo conocí a Douglas Bravo por vía de Adán en 1979, Adán al fin un día me dijo, Hugo yo ando en esto, bueno yo sospechaba, pero dime en qué andas tú porque yo necesito saber Adán, sino yo a lo mejor me voy del Ejército, no tú no te puedes ir me dijo Adán también, no, te necesitamos ahí, cómo que quién me necesita, háblame claro Adán, entonces Adán me echó todo el cuento, ahora sí, ah, 1978, 79, ya yo estaba aquí, entonces un día yo traje aquí en un gesto de audacia, en ese Volkswagen iba al lado derecho del copiloto un profesor de matemática que trabajaba por aquí en un liceo y era mi contacto con Douglas, porque Adán estaba en Mérida, profesor ya universitario, y yo, como para demostrar audacia, a Douglas Bravo, que todavía era buscado porque todavía no había salido de la clandestinidad yo lo traje aquí y no había nadie, esto estaba solo porque era un fin de semana, pusimos unos cartones ahí, había unos cartones, allá, en el tiro de pistola está allá detrás de nosotros, este es el tiro de fusil y sólo con mi pistola disparamos pum pum pum, cada uno tres disparos ahí a una silueta, Douglas Bravo, jefe guerrillero y yo lo traje aquí, ya yo me reunía con Douglas y me reunía en un edificio, mira aquel que está allá, aquel edificio rojo-blanco-carrubio, en el piso no sé cuál, no recuerdo, vivía un doctor pariente del coronel Hugo Trejo, Hugo Trejo fue uno de los jóvenes militares, coronel que dirigió la rebelión militar contra Pérez Jiménez en 1958, ya estaba en retiro pero era un militar revolucionario, luego los adecos en el gobierno, Betancourt, lo echan del ejército pero él siguió siendo siempre un buen soldado revolucionario, allá en ese apartamento nos reunimos una vez Douglas Bravo, Hugo Trejo y este jovencito teniente de 25 o 26 años, trabajando aquí con una niña recién nacida, ve, entonces, ahora, en ese diario del que te hablo, que apareció hace poco, y solía escribir como un diario pues, 1973, 74, hay un día en que yo escribo, hoy corrimos no sé cuánto, lancé en el campo, presenté examen de matemáticas, no sé qué y en la tarde fuimos al patio a rendirle honores al nuevo Presidente, esperamos como tres horas y al fin llegó, algo así dice la paginita, al fin llegó y lo veo, con su banda cruzada, Carlos Andrés Pérez, recién electo Presidente y recién había asumido la Presidencia, era el 12 de marzo de 1974 porque era el día de la bandera y ese era el día en que el Presidente asumía, así que recuerdo la fecha exacta, ahora yo no recordaba que había escrito eso, aparece ahora ese diario, entonces yo digo ahí, algún día me gustaría llevar las riendas de la patria del gran Bolívar, yo tenía 20 años, no tenía 20 años, era 1974, en ese julio yo cumplía, como cumplí 20 años, tenía 19 años. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Ese día recordás que fue la primera vez que pensaste que puedes ser Presidente, que querías ser Presidente… Presidente Chávez Bueno, al menos que yo recuerde, cuando había un Presidente ahí le rendíamos honores, y viene caminando aquel hombre, Carlos Andrés Pérez en su primer gobierno, sí, ahora eso es producto más allá de un deseo personal, estoy seguro, de las semillas que ya uno tenía rebelde por dentro, no, rebelde por dentro, ahora, de todo lo que ha transcurrido han pasado cien mundos hasta que llegó el día en que yo asumí la Presidencia de la República pero bueno, cuántas cosas han transcurrido, no, yo he podido irme, como lo pensé, a la política, sí yo llegué a pensar incluso en irme de baja e incursionar en política, así se lo dije a Adán un día, ya te comenté, cuando él me dijo no, tú no te puedes ir y entonces me contó todo, en lo que él andaba, entonces decidimos quedarnos aquí, pero uno aquí echó el resto, en esta ciudad yo me alcé un día, con mi batallón allá, detrás de aquella esquina, ahí está el Cuartel Páez, viejo cuartel, querido cuartel, ahí estaba yo hasta el 4 de febrero, hasta el 3 de febrero en la noche que salimos para Caracas por la autopista que pasa por allá con los soldados alzados en armas ya contra Carlos Andrés Pérez, casi 20 años después [risa]. Imagínate la vuelta de la vida. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Y qué pensás, que fracasó el movimiento? Presidente Chávez No fracasó, aquí estamos. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Por qué en ese momento no pudieron llegar al poder? Presidente Chávez Si tú te pones a… si alguien se pone, se dedica a… con visión racional, no, a hacer cálculos probabilísticas, tomando en cuenta los distintos factores intervinientes, etc., concluiría, pero yo le diría que no perdiera ni tiempo en que la probabilidad de éxito aquella madrugada era casi cero, era casi cero, nosotros estábamos, mira ahí está Luis Reyes, tú ves al negro Reyes, el negro Reyes, comandante revolucionario, piloto de combate, esa amistad que nos une de tanto tiempo, aquí en los años 70 que te conté, cuando hicimos la primera célula en estos montes, en estas montañas al mismo tiempo el negro Reyes, el mono, como le decían en Barinas, eh, estaba formando la otra célula pero allá, en la escuela de Aviación, aquí mismito, al lado del lago, eh, los pichones de la aviación. Bueno, entonces recuerdo, Reyes pocos días, antes, ya comandante también, ya piloto de combate de varios años y un movimiento en la Fuerza Aérea y el movimiento en el Ejército y el movimiento civil que no cuajó, no cuajó, se dividieron todos, y mira cómo están hoy, la mayoría opuestos a la revolución [risas] eh, casi todos, la vieja izquierda pues se convirtió en nada, casi todos los que con nosotros se reunían, no los voy a nombrar a ninguno, no hace falta, lo sabe, todo el mundo lo sabe, terminaron ahora en la extrema derecha o todavía asumiendo posiciones izquierdozas pero que no son de izquierda, eh, son pequeños burgueses, burgueses muchos de ellos, eh, traicionaron al movimiento revolucionario, casi todos, hay excepciones, claro, como Alí Rodríguez Araque, mi ministro de Finanzas, Alí era mi contacto con el movimiento civil, pero nos quedamos sin pueblo el 4 de febrero, ese fue uno de los factores más importantes, ahora yo lo sabía cuando decidimos, recuerdo que Luis, incluso, Luis Reyes me decía aquí mismo en Maracay, vivíamos por aquí cerca, me dijo Hugo no se puede esperar unos meses, porque todavía la Fuerza Aérea no está lista, él venía llegando de Estados Unidos donde estuvo varios años, me pedía otro general de la Fuerza Aérea esperar, el general Visconti, que tenía que coordinar mejor los planes aéreos, otros compañeros de la Marina me decían, de Puerto Cabello, la Base Naval que está muy cerca de aquí, me decían Hugo, Chávez esperemos, el viejo Trejo me decía por qué no esperamos, no se podía esperar, era un parto, era un parto, cómo tú detienes un niño que viene, no se decreta esto, hubiéramos esperado, hay un aborto, hay un aborto, hubiera habido un aborto y no hubiera ocurrido lo que ocurrió, ya el enemigo nos tenía monitoreado pero al extremo, nosotros tuvimos que hacer operaciones de engaño, ¿tú sabes lo que inventamos? Inventamos una operación en las sabanas de El Pao que queda allá lejos, de paracaidistas, logramos que Caracas la aprobara, vino de Caracas pero fue que nosotros en Caracas hicimos todo lo que había que hacer con amigos en los altos mandos para que aprobaran una operación en las sabanas y nosotros con esa máscara movimos tropas, hicimos todo delante del mundo, delante de nuestro jefe, yo por ejemplo con mi teléfono del comando de los paracaidistas llamé a mi general que estaba allá en el otro cuartel, en San Jacinto, detrás de aquella montaña, eran las 11 de la mañana y yo le dije, mi general, o sea, yo le dije a mi jefe, mi jefe apoyaba al gobierno, yo era el comandante insurrecto pero yo le dije que comenzó la rebelión, pero se lo dije de esta manera, mi general le informo que el batallón salió, salió hacia el Campo de Carabobo, pero le dije salió hacia Carabobo, que eso es una simbología de mucha profundidad para nosotros, la Batalla de Carabobo, en efecto, mi batallón salió rumbo a Carabobo pero era que tenía que devolverse como se devolvió a las 6 de la tarde rumbo a Caracas [risas] entonces enmascaramos aquello, pero te repito, Filmus, desde el punto de vista estrictamente militar y más aún político, las probabilidades entre 0 y 100 yo te la pongo en 0,1 pues, nosotros hicimos una quijotada en verdad, no había prácticamente, no teníamos, mira yo recuerdo que nos quedamos esperando, en esos años estaban llegando los teléfonos celulares, aquellos que eran como un bloque, un amigo aquí que era profesor en un instituto tenía a su vez otros amigos que eran unos empresarios de éxito mediano y él, sin decir para qué, me había dicho que iba a conseguir 5 teléfonos prestados, me quedé esperándolos, no teníamos un teléfono celular, no teníamos un centavo de apoyo, los partidos políticos que sabían, las cúpulas echaron a tras a última hora, uno pudiera decir se rajaron, no quisieron ir a la rebelión y nos habían prometido durante años que iban alzar batallones de obreros, que iban a llegar grupos de pueblo organizados en Caracas, yo recuerdo que a 100 metros de Miraflores el camión mío de aquí, de los paracaidistas, cuando yo iba preso ya, esposado, le pasé por un lado al camión y los soldados míos ya presos me saludaron, estaban detenidos ya y me dijo uno, mi comandante orden cumplida, ¿orden cumplida?, la orden que yo les di fue muchachos, ustedes lleven ese camión, ahí iban como 200 fusiles, municiones, lanzacohetes, ve, a cien metros de Miraflores, no llegó nadie, supuestamente venían grupos organizados de la población, no llegaron, bueno, mi abuela decía, sabe que decía mi abuela, cuando yo los sábados por ejemplo o un viernes ella me veía con el guante, yo limpiaba el guante y tenía una pelotita y yo me la pasaba por el, caminaba, mañana tengo juego, mañana pitcho y mi abuela, bueno mañana pitchas, amanecía lloviendo y yo entonces lanzaba maldiciones y tiraba el guante y mi abuela me decía, porque ella era tranquila, ella era imperturbable, mi abuela era imperturbable como esa montaña, yo no, yo era un río [risa] un río, como un huracancito, entonces yo amanecía lanzando no sé que mira, está lloviendo, no va haber juego desde la mañana, entonces ella tranquilita, sentadita en su sillita ahí, mire mejor es lo que pasa, lo que pasa es lo mejor, me decía ella, seguro que iba a perder, así no pierde [risa] o le iban a dar un pelotazo, entonces, mejor es lo que ocurre, lo que ocurrió, yo estoy ahora convencido de que tenía que ocurrir como fases necesarias de un movimiento revolucionario, no había condiciones allí para triunfar pero qué, abrimos un boquete en la pared, un boquete, le dimos como alguien dijo, un misil en la banda de flotación del barco. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Al día siguiente ¿pensabas eso también?, o ¿cuando asumiste la responsabilidad pensaste que era un fracaso? Presidente Chávez No, al día siguiente yo me sentía muerto, al día siguiente mira, hay una, yo escribí una especie de poemas, no quiero llamarlos poemas porque escriben poemas los poetas, yo soy, no sé, cosas que uno escribe, no, pero yo estaba preso en un sótano, y recuerdo que un cura llegó a darme la bendición y bueno, y a levantarme, levántese hijo, no sé que más, uno estaba preso, la familia Dios mío, los hijos, ay, tres niños, Dios, eso era como el alma partida en cien pedazos, los tres muchachos, niños, por ahí está María, María tenía 12 años, Huguito tenía 8, Rosita tenía 3, Dios qué he hecho yo, y ahora qué será de mis hijos decía tirado en el suelo ahí, en una celda fría, en un sótano, en Caracas por allá, Dios mío qué hice y después me trajeron un periódico, tantos muertos, ay, que mataron a Carregal, ay, que mataron a Cabrera, ay que me mataron tantos soldados, Dios mío qué hecho perdóname, yo me quería era morir hermano, yo me sentía muerto en vida, muerto, tanto que lo escribí en un papelito que me trajo el cura y me dejó un lapicito y una Biblia y escribí rendición, rendición, la muerte, la muerte, yo me sentía muerto, muerto hasta que uno comenzó a darse cuenta a los pocos días del impacto que había tenido, o que estaba comenzando a tener la revolución del 4 de febrero. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Ahora, a diez años de asumir el gobierno, el planteo central respecto del socialismo del siglo XXI. Dos preguntas: ¿qué es el socialismo del siglo XXI?, y ¿en qué se diferencia de lo que sería el socialismo real o el socialismo que conocimos con la Revolución Rusa? Presidente Chávez Bueno esa pregunta es para escribir cien libros, Filmus [risa]. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus [risa] Pero tenemos el problema que puede oscurecer en cualquier momento. Presidente Chávez Claro sí, nos va oscurecer, está cayendo el sol, llegamos un poco tarde ¿no? Ahora fíjate, a ver cómo yo te respondo en pocos minutos esa interrogante que es la vida, esa interrogante es el dilema de la vida, es el compromiso, es el reto que hoy tenemos, bueno, el socialismo es el socialismo, yo por ejemplo he dicho Filmus que Cristo, para mí, yo cristiano, fue un socialista y gran socialista, no, creo que Bolívar tenía en su pensamiento elementos pro o prosocialista, Simón Rodríguez, sin duda, socialista, te estoy hablando de las raíces, bueno de nuestra insurgencia ya no es militar, yo soy soldado pero no de fusiles ya, soldado de ideas y de batallas, no, de esta insurgencia popular, revolucionaria, ideológica, sin duda que hay un profundo contenido cristiano sin llegar para nada pero ni acercarnos a los límites del fanatismo cristiano, nada de eso, no, Cristo el hombre, Cristo, Teilhard de Chardín, yo leí mucho a Teilhard de Chardín siendo cadete, llegó a mis manos un librito bien bueno que se llama Evolución, marxismo y cristianismo y allí yo entendí con Teilhard de Chardín que el cristianismo y el marxismo pueden caminar juntos de la mano a lo largo de los siglos y así me hice cristiano a lo Chardín, me hice cristiano a lo que después conseguí, la teología de la liberación, eh, el cristiano revolucionario, verdadero, verdaderamente humano, no, no esa farsa que hay por ahí, no, de algunos cristianos que, ahora, Bolívar, Bolívar y su idea, Bolívar, Simón Rodríguez y su idea socialista, Sucre y su idea prosocialista, el Mariscal Sucre por ejemplo, en muchos documentos lo dice. Hay una frase luminosa de Sucre, siendo presidente en Bolivia y por eso es que la oligarquía boliviana todavía lo odia, todavía lo odia y le dieron un golpe de Estado y un tiro en un brazo, y casi lo matan, la Manuela Sáenz con unos soldados llegó y lo salvó; después renunció y se vino aquí y lo mataron allá en Berruecos, tenía 35 años, plena frase de Sucre que dice: “Cuando los pueblos de esta América se fueron a la batalla, por la independencia, entendieron que también lo hacían por la justicia y por la igualdad”. Libertad sin igualdad son hermanas inseparables. Y Sucre empezó a repartirle tierra a los indios, y a recoger los niños pobres y abrir escuelas, abrió caminos, el primer puerto; por supuesto en el Pacífico de Bolivia, cuando Bolivia tenía mar que lo tuvo, lo fundó Sucre y le puso el nombre de la Mar, por el Mariscal Lamar héroe de Ayacucho. Entonces, Bolívar, Bolívar, Bolívar, medio siglo antes que Carlos Marx lo dijo y yo creo que con más claridad que el mismo Carlos Marx. Bolívar dice ahí en Angostura, en el Orinoco: La naturaleza nos hace diferentes, desiguales a los seres humanos, en genio, en temperamento, en caracteres, en inteligencia, en virtudes, etc., dice Bolívar, pero luego viene la sociedad, el estado, las leyes, la educación, las artes y las ciencias y colocan al ser humano en una igualdad, en un estado de igualdad que él llamó ficticio, más propiamente llamado la igualdad política, la igualdad social; medio siglo después Carlos Marx dice que el socialismo lo que tiene que hacer, es desarrollar no la igualdad, sino la desigualdad, no somos iguales, tú no eres igual a mí, la mujer no es igual al hombre. El argentino no es igual al venezolano, ahora el socialismo, —dice Marx— desarrolla las desigualdades naturales del ser humano; y a través, igual que Bolívar, como si Marx hubiera leído a Bolívar; y a través ¿de qué? La sociedad lo integra a un estado de igualdad en la diversidad. Pero el socialismo desarrolla al ser humano, respetando, debe respetar su desigualdad natural, quienes pretenden igualarnos en pensamiento, que tu y yo pensemos lo mismo, es imposible, o que caminemos como tropas formando con la banda de guerra, ¡tum, tum, tum! No, no somos autómatas, no somos soldados en marcha de bandas de guerras, somos soldados más bien en guerrillas, diverso y disperso, en el pensamiento y en la acción. Entonces, el socialismo, yo creo que es el del siglo, no sólo XX, es del siglo I, es Cristo: “Bienaventurados los pobres, que de ellos será el reino de los cielos”. “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”. “Fariseos hipócritas”... Cristo, “fariseos hipócritas que limpian por fuera la copa, pero la dejan sucia por dentro”. Cristo y el sermón de la montaña: “Bienaventurados los que sufren, porque gozaréis de la vida”. “Bienaventurados los que pasan hambre porque se alimentarán”. “Y ¡ay!, ¡ay! De los que hoy ríen porque llorarán”. Cristo con un látigo en el templo sacando los mercaderes, ese es el Cristo, el que yo... detrás del cual uno va como Revolucionario, así que el socialismo viene desde allá, y antes de Cristo el profeta Isaías: “Ay de aquellos que juntan un terreno y otro, y otro, y otro...”, ¡ay de aquellos! Que juntan una casa y otra, y otra, y dejan a los demás sin terreno y sin casa, ¡ay de ellos! Recibirán el látigo algún día de la justicia. Cristo dijo un día, yo viene a traer fue la espada, la espada, era un rebelde y por eso fue que lo crucificaron, era un antimperialista. Ahora, claro el socialismo científico entonces surge en el siglo XX como sabemos, Carlos Marx, Federico Engels, y luego Lenin hace sus aportaciones además teóricas y prácticas y muchos otros, Rosa Luxemburgo, y aquí en América Latina en nuestra América, después de Bolívar, ya el socialismo científico, bueno Mariategui, grandes pensadores para citar uno solo, y ahora bueno, infinidad de pensadores y de actores, el Che Guevara, Fidel Castro. Ahora, Ignacio Ramonet le hace una pregunta a Fidel, y le dice: ¿Qué error cometió usted comenzando la Revolución? Y Fidel, una autocrítica que yo se la he oído a Fidel horas y horas, hablándome a mí, porque Fidel, Fidel me agarró a mí como un hijo y yo, me cuadre y dije: Sí, sí, como un hijo político. Ahora, para mí es un gran compromiso. Un día yo le di a Fidel un regalo, le regalé un fusil, un fusil que yo usé cuando era cadete, lo conseguimos por allá en un parque viejo, y lo mandé a arreglar y Fidel cumplió 75 años, aquí en Venezuela, y yo le regalé el fúsil y recuerdo que me dijo: Chávez me llevo el fúsil, tú fúsil, para mí es un regalo; para ti es un compromiso. Es un compromiso un poquito, pesado, grande, ojalá uno esté a la altura de las botas de Fidel, del gigante de la Sierra Maestra, de ese gigante que ahora ha sido reivindicado. Mañana en Aló Presidente, perdón en Las Líneas de Chávez, yo termino diciéndolo: Sí Fidel, camarada y compañero. 47 años después de que la OEA condenó a Cuba, como tú lo dijiste, fue profeta: “La historia me absolverá”. Os, la historia, a ti, a tu pueblo, a tu revolución, a la revolución cubana, la historia, la historia los ha absuelto. Y no sólo la historia, así de manera abstracta, los pueblos de este continente, medio siglo después en vida, en vida; Fidel ha sido absuelto y su pueblo y su... y por los pueblos, no porque él lo haya dicho, ni por un Tribunal, ni por un juez, el tribunal de los pueblos y de los tiempos. Entonces Fidel le responde a Ramonet, y le dice: Un error cometido, comenzando la revolución, haber creído que alguien sabía como se construye el socialismo. Nadie sabe Filmus, es una invención ¿no te das cuenta? Hay que inventarlo, como que tú y yo en este momento aquí, disposicioneros, por eso yo, pudiera aportar algo, porque soy disposicionero como dijo mi abuela, me gusta inventar; en este momento estamos inventando, cualquier cosa que uno ve por ahí, anda inventando socialismo, inventando elementos, elementos para impactar el proceso de transición hacia el socialismo. Ahora, dijo Mariátegui: “El socialismo nuestroamericano, indoamericano, no debe ser calco ni copia, sino creación heroica”. Hay que crearlo. Uno de los grandes errores del siglo XX, fue tratar de copiar modelos, la Unión Soviética, el Ché lo señalaba ya desde Argelia, en 1963, 64 por allí; bueno cuando nosotros teníamos 8 años de edad, el Ché ya andaba por el mundo, y él decía: La Unión Soviética, va a terminar en capitalismo y se vino abajo la Unión Soviética y no salió un obrero a defenderla cuando llego este caballero, Gorbachov, al que conocí un día —por cierto— en Moscú, había mucha nieve y frío, él quiso saludarme y yo lo atendí como no, y hablamos varias horas. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Qué características tiene nuestro socialismo, el de América Latina? Presidente Chávez El socialismo hay que crearlo te he dicho, claro pero hay que crearlo sobre bases científicas, es como que tu y yo, te decía, queramos crear aquí un edificio de agua por ejemplo, ¿será posible un edificio de agua? Es posible, depende de las condiciones, la temperatura, es posible. Ahora, si es de agua, hay elementos, H2O, tú no vas a hacer un edificio de agua con pura arena o con paja de esta, hay componentes que son fundamentales, entonces de allí la doctrina, hay que revisar la doctrina del materialismo dialéctico, el materialismo histórico, la lucha de clases, y todo lo que Carlos Marx planteaba en su tesis, en El Capital, de las fases de transición, como pasar del mundo de las mercancías decías Carlos Marx, el mundo de hoy, de las mercancías, el capitalismo todo lo convierte en mercancía, como aquél Rey Midas que todo transformaba en oro, el capitalismo es el que transforma todo en mercancía, hasta nosotros los seres humanos, terminamos siendo mercancías con un precio. Aquí yo recuerdo en este cuartel, cuántos debates hacíamos y había un oficial aquí, muy bueno, era un buen oficial, pero él decía, que todo el mundo tenía su precio. Yo era uno de los que me revelaba en la discusión, no, no, no tenemos precio. Una cosa es el valor, valor sí tenemos, todo el mundo tiene sus valores, pero no sus precios. Como ser humano, yo no tengo precio. Ese mismo oficial me decía un día, yo tenía un carrito esperolao, ya no el Volkswagen, sino otro, que era de mi papá y entonces andaba ese carrito y yo lo cargaba, y entonces un día llegamos a un acto, voy con mi esposa Nancy, madre de mis hijos mayores; y llegamos y yo paro el carrito mío, tú sabes, el caucho liso, la pintura ¿cómo se llama? Escarapelada decíamos nosotros, una que otra comesura allí en el latón, el latón como comido pues; y yo pongo el carro ahí donde me tocaba pues, me asignaron ahí un policía militar. Entonces el oficial venía, era capitán, yo era teniente, y él venía con su esposa, y su esposa muy bien vestida y con un peinado aquí, yo no tenía dinero y mi esposa era muy, muy sencillita, ella con un vestidito, sin peinado sino el que ella se hacía en la casa pues, pero de peluquería, ¿de dónde? Tenía uno para pagar. Entonces recuerdo al Capitán, que nos saluda, pero con aires como de superioridad y la esposa también, miraba a la mía como si fuera superior. No nos sentíamos inferiores para nada, éramos conscientes, pero entonces el Capitán recuerdo que me dijo, porque fuimos buenos amigos, fuimos buenos amigos; pero él me dijo: Chávez, oye y cuándo vas a tener un carro que te represente. Y yo me reía, le decía: Mi Capitán, yo valgo lo poquito que valga, o lo que valga, es por mí mismo, no por el carro, ¿usted cree que vale más que yo porque tenga ese carro que usted tiene? Tenía un carro bonito y bien pintadito y todo, no era un carro de gran lujo, pero un carro bonito, nuevo digámoslo así. Y él me decía: Tú y tus cosas vale. Un día me dijo: Tú pareces comunista, le dije: No me ofende, usted no me ofende con eso. Si usted ha estudiado lo que es eso, no, yo no lo soy, pero no me ofende. Un día me consiguió leyendo, leyendo el Manifiesto Comunista que Adán me lo trajo, yo le dije que me trajera, Adán vino por ahí, él venía siempre, me traía libros y revistas y yo las escondía ahí en una habitación donde había muchos murciélagos en el techo, yo tenía debajo de la cama una cajita, ahí metía mis revistas de Ruptura, y lectura. Y en las noches leía, leía y leía. He sido siempre un asiduo lector. Te digo que yo prefiero, yo prefiero no comer, a estar sin un libro, sin un buen libro. Un día en la cárcel, llegaron y nos quitaron todo, todo, nos quitaron todo, una neverita, la cafetera, pero lo que más me hacía falta a mí, se llevaron los libros y todo; ¡Dios mío! Yo andaba buscando una hoja para leer, y prohibieron que nos llevaran hasta los periódicos; eso fue como un mes, después nos devolvieron las cosas, o casi todas las cosas. Pero bueno, el socialismo entonces, el siglo XXI, es eso, una creación pero que hay que crearla en base a una doctrina y a unos elementos científicos. Yo te digo en resumen, que veo el modelo socialista, que no modelo, el mundo socialista, yo lo veo en cinco frentes, yo tengo un pensamiento estratégico; si tu quieres decirlo, influido por el conocimiento de la ciencia, de la guerra, ahora la ciencia de la guerra, decía Karl Von Klausewitz, que la guerra es la continuación de la política por otros medios. Bueno si a es igual a b, b es igual a, a. Yo puedo decir lo mismo, la política es la guerra por otros medios. Entonces, yo veo cinco frentes de batalla, contra el capitalismo y por el socialismo. El primero, creo que es el más importante, el frente moral, espiritual. No se es socialista por decreto, es muy fácil decir: Patria, socialismo o muerte, soy socialista. Bueno, lo primero es que tienes que revisarte. Si tú no tienes, si una persona no tiene conciencia del deber social, si una persona no es capaz de desprenderse de sus egoísmos, de sus intereses personales, de sí mismo... perdón, no es un socialista en toda su dimensión. Si unos trabajadores por ejemplo, un sindicato, que se diga socialista, si no es capaz de luchar más allá de sus propias reivindicaciones salariales... por ahí están los compañeros de los sindicatos argentinos. Pero yo aquí, discuto mucho con los sindicatos, ¡ah! Bueno ustedes luchan por sus reivindicaciones, me parece correcto, pero a veces hacen una marcha, hacen una protesta; ¿y por qué no protestan contra el abuso que cometen empresas privadas contra compañeros trabajadores? por qué no protestan —digo— a favor, incluso contra el gobierno, llamando la atención del gobierno con una protesta que es válida, es democrática, llamando la atención sobre los que viven en los ranchos, en la miseria. Ah, no, si tú solo luchas por ti mismo, por tu salario y por las becas de tus hijos y por tu seguridad social, eres un egoísta y no eres un socialista. Entonces, la batalla moral es fundamental, ese es el primer frente, que luego tiene que transversalizar, ¿no es que dicen ahora? A todos los demás frentes, tiene que bañarlos a todos, regalos a todos, como la sangre tiene que llegar hasta esta una y si no la pierdo. Fíjate, el otro frente es el político, segundo, le podemos poner el orden que sea, digo el segundo porque me llega a la mente de número dos, el político, la democracia, la democracia pero no la democracia burguesa liberal, la democracia protagónica, más que participativa, protagónica; el poder popular, el autogobierno, la autogestión general, es una frase de Itsvan Meszaros, el gran filósofo húngaro, marxista y amigo nuestro; yo tengo el libro por ahí, porque lo cargo de cabecera, ese libro hay que leerlo, releerlo, macerarlo, rehacerlo, etc., Hay una frase que estaba yo anoche revisando de Meszaros, “...el patrón de medición de los logros...”, a los filósofos tú sabes que hay que leerlos con cuidado porque cada palabra ellos la ponen o tratan de ponerla en su sitio, “el patrón de medición...” como el termómetro; “...de los logros socialistas (de los logros socialistas) habrán de ser medidos —dice—, por el grado de impacto que tengan las políticas y las medidas allí en esos logros activadas, en el desplazamiento de la visión o de la división del trabajo jerarquizada, heredada del modelo capilista...”. Es decir, para trascender la división social del trabajo, y entonces él habla a través de la “...generación de mecanismos verdaderamente democráticos, democráticos, de control social y de autogestión general...”. Si eso no se logra, el socialismo estaría incompleto como una mesa, bueno esta tiene una sola pata, no, tiene cuatro mira, con una pata no se podría sostener, al final tiene cuatro derivadas de una, sería... si tu le quitas esta se cae, tendrías que ponerlo aquí, una cuña. El socialismo o es democrático, o no es socialismo, es poder del pueblo, pero no la democracia esa burguesa, no caigamos en esa trampa. Luego, el frente económico, el poder económico, hay que democratizarlo, al pueblo hay que transferirle poder económico, los factores de la producción y el papel del Estado, sobre todo en los sectores estratégicos de la economía y un sector privado, eso sí, subordinado a un plan general, a una constitución, a unas leyes y a un interés general. Te lo estoy resumiendo, bárbaramente, bárbaramente, a riesgo de que la idea no quede completa, pero sé que el sol se está yendo. El cuarto, tiene que ver... Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Acaban de aclarar, que van a poner luces, así que tenemos... Presidente Chávez ¡Ah! Lo moral, lo social... ¡ah! Perdón, lo político, lo económico, cuarto lo social. La sociedad de iguales, de iguales en el entendido marxista, en el entendido bolivariano, de que somos desiguales, pero que bueno, las sociedad y las condiciones creadas deben generar una igualdad política, una igualdad social, una sociedad socialista donde todos tengamos los mismos derechos y los mismos deberes; que se acabe la grosera división en clases sociales. Además una sociedad, decía Bolívar, moral, donde se cumpla aquél pregón de Bolívar: “Moral y luces son nuestras primeras necesidades...”, una sociedad culta, lo diría Martí en esa palabra: “Un pueblo culto es un pueblo libre”. “Ser cultos para ser libres”. Y luego, en quinto lugar, algo que quizás cuesta un poco más explicarlo, que lo espiritual o moral, que lo político, lo económico y lo social, porque estaba como fuera del tablero, yo me atrevo a incluirlo para el debate, lo territorial, el territorio. El territorio, alguna gente cree que la geografía es aquella ciencia casi muerta, que nos obligaban, porque era obligado casi que estudiar. Te acuerdas aquella tortura que era... Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Aprender de memoria los ríos... Presidente Chávez De memoria, los ríos, las capitales, cuántos habitantes, los glaciares allá de... ¿cómo se llama? De Perito Moreno [risa], etc., el río Orinoco, el Caribe, los límites de Venezuela, cuántos estados; de memoria había que... ¡Dios mío! Eso es una tortura. No, la geografía es una cosa viva, vaya que cosa más viva que esa montaña que está ahí, aunque ella tú crees que no se mueve, está viva, claro que se está moviendo, los ríos, los mares, nosotros mismos como humanos somos parte de la geografía, somos parte de lo geográfico. Entonces, es la tesis aquella de la geografía radical, es decir, lo geopolítico radical, como la geografía, el terreno, el territorio decía Ezequiel Zamora, hace 150 años: “Tierras y hombres libres”, no se puede entender el tiempo sin el espacio, ¡por el amor de Dios! El espacio hay que considerarlo, dónde estamos, dónde estamos, en qué espacio vivimos; de allí por ejemplo, de allí por ejemplo, el tema que tanto nosotros hemos tocado, hemos insistido de la conformación de un eje geopolítico de integración, Caracas-Buenos Aires por hablar de Suramérica por ejemplo. Eso tiene que ver con un proyecto grannacional, un proyecto que debe trascender los límites del territorio venezolano, pero si lo vemos hacia adentro, cuando hablamos de geografía radical, por ejemplo, aquí en Venezuela. Para darte un ejemplo, este es el estado Aragua. El estado Aragua comienza allá, en las costas, tiene costas al Caribe y se alarga por todo este valle, el valle de Aragua, pasa por el lago de los Tacarigua y luego se adentra en el corazón de la sabana, llega al corazón, es un estado alargado. El Gobernador nos pudiera decir con más exactitud la cantidad de kilómetros cuadrados, por ahí está el gobernador Isea; uno de los oficiales por cierto, de la rebelión del 4 de febrero, ha sido electo hace poco. ¡Por fin! Tenemos un Gobernador socialista aquí en el estado Aragua, que es un estado industrial, céntrico, de una gran importancia para el país. Ahora, el estado Aragua, tú tienes que verlo, tienes que verlo dentro de una región, de una subregión. No se podrá construir el socialismo en el estado Aragua, sin conectarlo por ejemplo, con la Revolución Agraria en el estado Guárico, donde vamos a ir mañana, ustedes creo que tienen que irse esta noche, pero ojalá... algún otro día pudieran ir con nosotros. Mañana tenemos Aló Presidente. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Un grupo va a ir, un grupo va a ir. Presidente Chávez ¿Va a ir un grupo? Van a llevar imágenes, va a ser muy importante, porque vamos a ir ahí al corazón geográfico de Venezuela, el estado Aragua muy cerca, limita. Mira, de los límites de Aragua a donde vamos a estar mañana, por tierra no es más de media hora, muy pocos kilómetros. Ahora, vamos a estar en el corazón de la sabana, territorio agrícola, y este es un estado industrial, entonces hay que conectar las tierras agrícolas con el potencial industrial, para impulsar la revolución agroindustrial. Es decir, es la visión del territorio. Por eso te hablo de cinco frentes, y nosotros estamos avanzando en los cinco frentes, en algunos con más rapidez que en otros, pero tenemos que, debemos tener el mapa completo en perspectiva. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus También quisiera que profundizara en dos. Uno, en el tema económico respecto de la vinculación que imaginas entre Estado y mercado, ¿cuál sería el rasgo distintivo en esta relación que recién la enfocaste someramente, pero en profundidad? Presidente Chávez Depende de qué mercado me estés hablando, o hablemos ¿no? La tesis del capitalismo, es la del libre mercado, esa es una falacia, eso no existe, nada, nada, ningún mercado es libre. ¡Ah! Eso es lo que ellos nos quieren imponer como lograron imponerla durante mucho tiempo, sobre todo América Latina, la tesis de libre mercado y aquella propuesta del Área de Libre Comercio para las Américas ¿no? Que quedó derrotada y enterrada por cierto, allá en Mar del Plata, en aquella cumbre donde Néstor Kirchner jugó un papel fundamental, y el Mercosur más Venezuela. Derrotamos la ofensiva que llevaba Bush, con otros países como Canadá y otros países, México, etc. Ahora, entonces el mercado es una realidad, no se puede negar, es como que tú negaras la luna en la noche, ahora ¿qué tipo de mercado? Para que haya... en un modelo socialista, hay que ir desmoronando por decirlo así, desmoronando, derribando más bien, el paradigma, la cultura creada de un libre mercado, y de una mano invisible que todo lo arreglaría al final, porque eso es una barbaridad, de las más grandes que uno puede haber oído en 100 siglos. No, el mercado tiene que ser un mercado regulado, y no sólo regulado, a través de leyes, es el estado el que tiene que regularlo, ahora no es el estado burgués, por eso, también de qué estado me estás hablando, aquí en Venezuela por ejemplo, estamos desmontando el viejo estado burgués que estaba controlado por la burguesía, por los pitiyanquis y estamos creando un estado nuevo, un estado revolucionario y de ahí los grandes conflictos. Tú podrás ver la prensa de hoy, la televisión de anoche, esta es una batalla de todos los días. Que si el Seniat le impuso una multa a un canal de televisión, no es el Estado... Anteriormente, hasta hace pocos años, la burguesía no pagaba impuestos, los bancos aquí no pagaban impuesto, los grandes canales y corporaciones de televisión, de radio, periódicos, etc, las grandes empresas importadoras no pagaban aduanas, no pagaban impuestos de ningún tipo, no ve que todos vivían era de la renta petrolera, y había un Estado, cuyos ministros de Finanzas, cuyos gobiernos, ministros de Finanzas estaban subordinados a la burguesía. Búscate tú la lista de todos los ministros de Finanzas del siglo XX venezolano, y conseguirás que un altísimo porcentaje fueron banqueros, grandes burgueses ¿no? El Ministro de Finanzas o el presidente del Banco Central lo ponía la burguesía, ni siquiera los partidos políticos; estaban subordinados a la burguesía. Ahora no, ahora los nombra un gobierno que no tiene compromiso de ningún tipo con la burguesía. ¿Quién es el Ministro de Finanzas de mi gobierno? Alí Rodríguez Araque, un comunista, viejo guerrillero, marxista, leninista y un hombre honesto, humilde y un gran luchador que no se deja torcer el brazo. Fue Presidente de la OPEP, fue secretario general de la OPEP, fue mi Ministro de Energía y Minas, fue presidente de Pdvsa durante el golpe y aguantó el chaparrón del golpe petrolero. Precisamente, el golpe fue la reacción de la burguesía, que controlaba a Petróleos de Venezuela, hasta que una noche Alí y yo dijimos, vamos a tomar esa colina cueste lo que cueste y comenzamos a hacer el plan, con los trabajadores, con la Fuerza Armada y con el pueblo, y logramos, logramos... Pdvsa hoy, está en manos del pueblo a través del Gobierno por supuesto. Por eso, es el estado revolucionario, es el mercado, un mercado... no lo voy a llamar revolucionario, pero la frase de Meszaros me gusta, el mercado socialista. Nosotros podemos crear un mercado socialista que incluya al sector privado venezolano, al sector privado que se subordine a las leyes, no estos que acaparan los alimentos para venderlos más caros, no los que acaparan vehículos para revenderlos o los que se llevan de contrabando alimentos para Colombia o para el Caribe, no, eso no es mercado, ni es nada, esos son mafias en verdad, esos son delincuentes, gente seria... que tu por ejemplo tengas aquí, en este terreno una siembra de maíz, aquí se da muy bien el maíz... me dijo el comandante que iban a sembrar maíz, me parece muy bueno, en esta tierra tan buena... mira, este es un valle que tiene hasta un metro y medio de capa vegetal y mucha agua, en vez de tener tanto monte ahí gobernador ¿verdad? ¿Van a sembrar cuántas hectáreas? Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea 10 hectáreas. Presidente Chávez 10 hectáreas [falla de transmisión] Por debajo del mínimo establecido por el Gobierno, si tu les pagas su seguridad social, todos los meses depositas en el Seguro Social lo que corresponde por cada trabajador. En fin, los dignificas, los tratas como seres humanos, no los esclavizas como hace el capitalismo. Si tu produces ganado y entonces vas, en vez de acapararlo, esconderlo para venderlo más caro, violando las normas y las reglas que establece el gobierno y las leyes, se lo vendes al pueblo el mercado libre, o en el mercado socialista que hemos creado, las redes de distribución del gobierno y del pueblo, Mercal por ejemplo, donde tú vendes, consigues un kilo de carne buena por debajo de la mitad, del precio del mercado capitalista que todavía tenemos en Venezuela pues, estamos en un tránsito. Entonces, tú me preguntas por el mercado, el Estado, te digo sí, Estado sí, el Estado revolucionario, el Estado socialista. Mercado sí, mercado socialista. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Otra pregunta que te quería hacer, era enfocando el tema que habías tocado, de que este Estado, esta región no podía avanzar hacia el socialismo, si a su vez la región contigua, no lo podía hacer, si no lo hacía también. La pregunta es, ¿es posible el socialismo en un solo país en América Latina?, ¿o es una vieja discusión de socialismo, sería posible en un solo país?, ¿O cómo imaginas este proceso de América Latina marcha hacia el futuro? Presidente Chávez Yo soy de los que creemos que, es imposible un proceso revolucionario, de cambio, es imposible el socialismo en un solo país. Esto no significa... alguien pudiera decir, bueno Chávez está exportando, no, eso no se exporta en verdad, eso va naciendo, va naciendo. Ahora, entonces tu me estás llevando a un frente que es muy importante, que no lo incluí en los cinco anteriores, porque esos cinco los veo, como lo vemos hacia adentro de Venezuela, pero el frente internacional pues, el frente internacional. Venezuela estuvo asediada, Cuba ha estado asediada, durante medio siglo después de la caída soviética se quedó sola. La llevaron a una situación de sobrevivencia extrema. Yo cuando visité Cuba la primera vez, 1994, no se movía un carro en las calles de La Habana. Fidel que me honró, yo recién salía de prisión y era un muchacho de 40 años, él me atendió como si fuera, casi que un jefe de Estado, casi que rompe relaciones Venezuela con Cuba, entonces por esa razón; y andábamos en un carro negro, viejos de esos carros viejos, parecía un carro fantasma por las calles de una Habana desierta. Las luces las prendían dos horas al día, era el período especial, 1994 ¿no? Luego bueno, sólo la conciencia de Cuba, la madurez de aquél pueblo y aquél líder al frente, y aquellos líderes aguantaron la caída soviética y toda la era neoliberal, la década neoliberal en América Latina, y gobiernos bueno que se fueron alejando de Cuba y se evadieron, o se subordinaron al imperio, y la agresión imperialista. Ahora luego, surge el proceso venezolano, que tú sabes hasta el año 2003, aquí no se habló de socialismo, como bandera o proyecto, era una revolución bolivariana, pero no se definía socialista, las agresiones del imperio y la maduración interna y los conflictos internos, nos llevaron a asumir la bandera socialista a partir del 2003, 2004, fuimos afinando y hoy somos bueno, toda una corriente hacia el socialismo. Ahora, conscientes estamos de que un proceso como este sin aliados internacionales, y no me refiero a una lejana Unión Soviética que hoy no existe, no me refiero a una lejana China que hoy es aliada, y con su modelo propio, no, me refiero al contorno geopolítico de América Latina y el Caribe, y esto es un concepto muy bolivariano; y es aquí yo creo —Filmus— que Bolívar adquiere su idea, en la más resonante actualidad. Bolívar lo decía, “...si no nos llamamos al orden y a la unión, un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad”. San Martín decía, bueno: “Seamos libres, lo demás no importa nada”. Mucho más acá, mi general Perón lo decía: “El siglo XXI nos conseguirá, o unidos, o dominados...”. Henos aquí, desunidos y dominados. Ahora estamos uniéndonos. Mira la relación con Argentina, como la tirotean ¿sabes? La burguesía allá en Argentina la tirotea, la burguesía aquí en Venezuela la tirotea, los sectores internacionales quisieran romper unos lazos que son indestructibles ente el gobierno argentino y el gobierno venezolano; Brasil lo mismo, que solidez hemos... cada quien con sus proyectos, Brasil bien sabido es, no levanta la bandera del socialismo, tampoco lo levanta el gobierno argentino, pero nosotros respetamos aquello; son los proyectos nacionales de cada país, en su marco de posibilidades y en su propio ámbito, con sus particularidades. Ahora, Correa levanta la bandera socialista, socialismo del siglo XXI, y el bolivarianismo. Evo Morales lo levanta, el socialismo del siglo XXI, el socialismo indio, autóctono, Daniel Ortega lo levanta; Fidel Castro y Raúl Castro lo levantan. Y ve tú que está naciendo el ALBA, el ALBA en verdad es un movimiento, es un ámbito geopolítico socialista, de gobiernos y países que estamos levantando y trabajadores no sólo somos los presidentes; detrás de Daniel Ortega hay una historia y hay un pueblo. Detrás de Fidel y de Raúl, bueno qué te digo yo. Detrás de Correa, de Evo, de Zelaya, de nosotros. Es decir, el ALBA ahora muy fortalecido por cierto, después de la batalla de San Pedro Sula, algunos de cuyos detalles cuento mañana en mi columna de “Las líneas de Chávez”; y habrá que seguirlas contando porque ahí, ahí hubo una puja, intensa, dura; creo que dos noches, casi dos noches completas, casi dos noches completas; y recuerdo una frase de Fidel que mandaba notas a cada rato, a las 3 de la mañana, a las 5 de la mañana y hay una frase de Fidel que me dice: Chávez si se cede un milímetro el efecto sería como el de la cortina de una presa cuando se rompe un punto, se desploma todo y nosotros apretando, y ellos apretando y Estados Unidos detrás, no es que Obama, no, no, la propuesta de Estados Unidos era condicionar a Cuba, la misma propuesta de exigir que Cuba se abra a una democracia que ellos quieren venderle al mundo a veces a punta de balas, recuerdo, nunca se me olvida, la respuesta que le dio Vladimir Putin a Bush, en una ocasión de una cumbre no sé dónde, donde Bush habló de que habían dicho en esos días desde Washington que les preocupaba la democracia en Rusia y Putin con mucha habilidad e ironía dijo: bueno, nosotros preferimos la nuestra, y se lo dijo delante a Bush, que la que ustedes están imponiendo en Irak, la democracia de Irak. ¡Eh!, ¿qué pasó? Que nos hacen señas. Director de cine argentino, Tristán Bauer [no se escucha]. Presidente Chávez ¿Qué pasó? Tú eres el estratega. Director de cine argentino, Tristán Bauer Que vamos a poner luces para seguir adelante, porque es tan apasionante lo que tú dices que... Presidente Chávez Bueno, entonces nos paramos un segundo. Director de cine argentino, Tristán Bauer Porque Allende viaja a la asunción de Cámpora y después.... Presidente Chávez Claro y después viene Perón. Director de cine argentino, Tristán Bauer Y es allí donde yo conocí a Allende, me abracé con él y recuerdo una emoción extraordinaria. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Y fueron Allende y Dorticós los que firmaron, los testigos de la asunción de Cámpora, Allende y Dorticós. Así que para Argentina fue un cambio, imagínate, veníamos de la dictadura… Presidente Chávez Y Cámpora entonces le entrega a Perón. Director de cine argentino, Tristán Bauer Hay un gobierno en el medio y después asume Perón. Hay otra elección, digamos, con la cual gana Perón con más de 60 por ciento. Presidente Chávez Hay otra elección general. Director de cine argentino, Tristán Bauer Sí, hay otra elección general. Presidente Chávez Él lo que hizo fue adelantar las elecciones. Director de cine argentino, Tristán Bauer No lo que pasa es que Perón estaba prohibido, entonces Cámpora renuncia, se llama a elecciones con ya Perón como candidato… Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Los militares le prohibieron a Perón ser candidato. Presidente Chávez Cámpora eliminó la prohibición. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Claro, entonces a Perón lo designa Cámpora para que sea el candidato del peronismo, gana con más del 50 por ciento de los votos, vuelve Perón, Cámpora llama a elecciones nuevamente y en ese nuevo llamado a elecciones Perón saca más del 60 por los votos, se había ido de Argentina en el 55, vuelve... Presidente Chávez Casi veinte años. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Y seca dos décadas a tres argentinos en los votos. Presidente Chávez Un fenómeno vale. Por favor muchacho, esto lo quiero colocar allá donde tengo al Che, tengo ahí una galería. Director de cine argentino, Tristán Bauer Y el otro proyecto hermosísimo que estamos haciendo es que Aleida March nos abrió todo el archivo personal e íntimo del Che, es una cosa extraordinaria, una verdadera maravilla. Presidente Chávez El Che escribía mucho, era un intelectual. Director de cine argentino, Tristán Bauer Y todas sus libretas, todos sus escritos. Entre las cosas, una de las cosas más bellas que me pasó, nos lleva a la biblioteca personal del Che, de Ernesto, y aparece una cinta magnética y le digo qué es eso Aleida, me dice no, no, Tristán, no, no no; dime Aleida, qué es eso, me dice, no, no, porque tú eres del PSP, pero no del Partido Socialista Popular, “Pide Siempre Pide”. Aleida, dime qué es eso. No, no, no, y al final me dice, bueno, tu sabes que cuando se va Ernesto y le deja la carta a Fidel, la carta histórica, le deja la carta para los chicos, le deja la carta para los padres y a mi me deja esta cinta, le digo bueno dime que se Aleida, no, no, no, junto con la cinta había un casete y ponemos el casete y cuando empieza la voz del Che, profunda e íntima hemos escuchado todos los discursos, entre horas, ciento de horas de entrevistas oí una voz con una profundidad que yo nunca la había escuchado y empieza diciendo: para ti Aleida, ahora lo más íntimamente mío y lo más íntimo de los dos, los heraldos negros, hay golpes en la vida tan fuertes… Y empieza con poemas de Vallejos y poemas de Guillén… Presidente Chávez Es largo, largo, largo. Director de cine argentino, Tristán Bauer Y poemas de Neruda. Presidente Chávez Imagínate tú. Director de cine argentino, Tristán Bauer Y le deja esa cinta, con estos poemas leídos como despedida ¿no?, que son impresionantes. Presidente Chávez ¿Y cuánto?, ¿dos horas, algo así, una hora? Director de cine argentino, Tristán Bauer No, debe durar más o menos, toda la cinta completa, unos 45 minutos. Presidente Chávez Aleida tenía ¿cuántos años entonces? Director de cine argentino, Tristán Bauer Aleida Hermoso tenía… Presidente Chávez ¿5 años tendría por ahí, Aleida? Director de cine argentino, Tristán Bauer No, no, Aleida la esposa. Presidente Chávez ¡Ah!, la esposa, yo pensé que era la niña. Director de cine argentino, Tristán Bauer No, no, no, Aleida esposa Presidente Chávez Que me mandó un libro una vez muy interesante, porque yo tenía una concepción equivocada, mal aprendida, de tiempos viejos del Che. Director de cine argentino, Tristán Bauer ¿Punta del Este? Presidente Chávez No, no, del Che y el foquismo como una teoría totalmente fuera de la realidad, entonces ella, con mucho respeto, ella me oyó hablar de eso seguramente. Director de cine argentino, Tristán Bauer Conozco la historia por dentro, conozco la campana de ella. Presidente Chávez Entonces ella me mandó un libro que fue del Che, editado reciente el triunfo de la revolución cubana, es el libro Guerra de guerrilla, dedicado a Camilo, escrito por él y la primera edición, entonces él me lo manda con una nota, espero que lo lea para que conozcas mejor el pensamiento y la estrategia de Ernesto, me lo leí completo y entendí mejor porque nos dijeron no, que el Che estaba fuera de la realidad y que era un Quijote hizo un foco ya que era imposible de desarrollar, él pensaba incluso en el norte de Argentina que es la zona más pobre, la zona más… ¿cómo se llama allí? Tucumán, unir todos los movimientos populares, pensaba en Buenos Aires, pensaba en la Argentina, no sólo en Bolivia, en Caracas también, por aquí parece que pasó, claro pasó pero después, después él quería venir aquí a dirigir la guerra, el Partido Comunista no quiso, entonces tenía opciones entre Venezuela y Bolivia, hace poco me llevó Raúl, hace poco, visitaron sitios allá, en las afueras de La Habana hace poco, en la más reciente visita y me dice ven acá para que tú veas esto, en esta mesa, me dijo, yo no estaba, me dijo, él estaba no sé dónde, por el oriente, peleando contra los bandidos aquellos, pero en esa mesa se despidieron Fidel y el Che, en esa casa ahí. Director de cine argentino, Tristán Bauer ¿En Pinar del Río? Presidente Chávez No, ahí en las afueras de La Habana, la última vez que se vieron fue ahí, conversaron no sé cuántas horas. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Pero es interesante algo que vos dijiste, recién, sobre la perspectiva del Che y la economía que estaba escribiendo el Che. Director de cine argentino, Tristán Bauer Yo encontré un manuscrito, tenía Aleida un manuscrito, otro que no me quería dar, que el Che escribe 1965, él está, queda encerrado en Tanzania después de El Congo, queda encerrado en Tanzania y de allí se va a Praga, y en Praga escribe en 1965, agarra el manual de economía marxista, con el cual estudiaban los jóvenes de la Unión Soviética y lo publicó Orlando Borrego. Presidente Chávez Lo tengo, Borrego, Borrego, Críticas a la… Director de cine argentino, Tristán Bauer Si la Unión Soviética continúa por este camino va rumbo al capitalismo. Presidente Chávez Pero luego hace una crítica, párrafo por párrafo… Director de cine argentino, Tristán Bauer Párrafo por párrafo, bueno, ese lo tengo… Presidente Chávez Pero a lo mejor sería lo mismo que escribió Borrego. Director de cine argentino, Tristán Bauer Parte, parte publica Borrego. Presidente Chávez Porque yo estoy ahora mismo leyendo este libro, desglosándolo, tratando de entender la crítica que en su momento hacía el Che y por qué lo hacía sin conocer las razones de fondo de él. Director de cine argentino, Tristán Bauer Y otra cosa que me ayudó Evo, es que me abrió algo que es hasta hoy desconocido, que son los cuadernos que llevaba él en Bolivia, donde también continúa esta crítica, y buscando, con su concepción filosófica y económica, el camino para el socialismo... Presidente Chávez ¿Ya? Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Ya estamos listos. Presidente Chávez Vamos pues. Director de cine argentino, Tristán Bauer Esos cuadernos tienes que verlo... Presidente Chávez Tenemos que verlos algún día... Claro yo leí a Mafalda muchos años. Ahora ¿Mafalda sigue saliendo? Asistente argentino, Pablo No, no. Presidente Chávez ¿Y por qué?, ¿y por qué no la relanzamos a Mafalda? Asistente argentino, Pablo Ya está grande aquí ya. Presidente Chávez ¿Ah? Asistente argentino, Pablo Ya está grande aquí ya. Presidente Chávez [risa]. Asistente argentino Igual es la colección completa... Presidente Chávez Está grande Ma... ¿Quién está grande, Mafalda? Asistente argentino, Pablo Ya está grande, Mafalda. Presidente Chávez Bueno, Mafalda señorita. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Claro! Una Mafalda señorita. Genial, vale. No lo voy a ver. Yo leía mucho esta... esta... Mafalda, Tribilín, Tribilín era una historieta interesante; Olafo. Asistente argentino, Pablo Igual Tribilín. Presidente Chávez ¿Ah? Asistente argentino, Pablo Como dice usted, Tribilín era yanqui, es raro que yo haya leído usted. Presidente Chávez [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Cómo es que te llamas tú? Asistente argentino, Pablo Pablo. Presidente Chávez Pablo, Pablo. Por favor. El equipo sube y baja, pero bueno ahí van, como el... A todo el mundo le gustaba jugar contra Venezuela. Esto está de más, porque va a volar. Mira, por ahí está Pablo. ¿Dónde está Pablo? Pablo, el compañero de María, él es nieto de Allende. Estamos hablando de tu abuelo aquí, Pablo. Él es nieto de Allende. Director de cine argentino, Tristán Bauer No me diga. Presidente Chávez Sí. Es como un pueblo grande, la influencia de pueblos. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Cuántos habitantes tiene? Presidente Chávez Debe tener 600 mil. ¿Isea? Asistente ¿Gobernador? Presidente Chávez Déjalo, déjalo, déjalo. En esta hacienda, en este cuartel, así que no se extrañen que pase por ahí algo. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Sería bueno que pase por acá y se pueda ver. Presidente Chávez Sí, que lo podamos captar en la cámara. Pero hay unas leyendas viejas, de viejos soldados, que cuando Gómez murió, Juan Vicente Gómez, el dictador, que se subordinó a los gringos, en este cerro enterraron un tesoro. Aquí había un viejito, le decíamos “el Abuelo”, pero era un ancianito que vivía aquí en un ranchito, dentro del cuartel, fue soldado de Gómez, y se quedó aquí, vivía, venían los oficiales y pasaban los comandos y él vivía aquí, comía con los soldados. “El Abuelo”. “El Abuelo” contaba cuentos de que él vio cuando enterraron el tesoro. Y te voy a contar algo, en una ocasión el mayor Alcalá, que era el tercer comandante del batallón, andábamos trotando por aquí, dábamos vueltas por ahí, había llovido, era invierno, y Alcalá consigue una morocota. ¿Cómo llaman ustedes...? La vieja morocota de oro, una moneda de oro, grande la morocota. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿La encuentran en la montaña? Presidente Chávez Él la encontró ahí al pie de la montaña, había llovido y corrió tierra con agua. Se ha desatado la fiebre del oro en el batallón, que el comandante un día tuvo que mandar a parar, como dice la canción, sí, llegó el comandante y mandó a parar, porque hasta yo, me confieso que yo participé aquí en la búsqueda de oro. Mira, el teniente Presucto, que era hijo de italianos, Presucto Laureti, hoy general retirado ya, era uno de los líderes de los buscadores de oro, y él me incorporó en la escuadra, y se fue al arsenal aquí, donde están las industrias militares, Cavim, compañía de industrias militares, y buscó prestado un detector de minas, y andábamos por ahí con un [risa] detector de metales. Conseguimos muchas culebras, pero nunca conseguimos el oro de Gómez. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aquí hay leyendas en este viejo cuartel, no se extrañen que se oigan cosas más allá de la oscuridad. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Perdimos unos camarógrafos que salieron con las linternas a buscar... Presidente Chávez [risa] Ese cerro es mágico además. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Estábamos hablando, para el futuro, decimos que es el tema de la integración latinoamericana, el futuro cercano, veíamos que cada país con su personalidad está en un proceso propio, pero todos en un proceso distinto a los de los 90, un proceso de recuperación de la soberanía y la identidad nacional. Y el caso particular de Venezuela, ¿cómo imaginas vos que se articula con esta nueva perspectiva de América Latina?, que es imposible pensar hace diez o veinte años. Presidente Chávez Ha resurgido con fuerza la tesis de Bolívar. Tú sabes que estamos... bueno, en Venezuela, esta patria donde nació Miranda, por ejemplo. Fue Miranda quien concibió la idea de Colombia. Colombia era la Colombia redonda. Miranda en Londres hizo el proyecto de liberación, él escribió un proyecto, y lo presentó al gobierno inglés de 1790 y tanto. Miranda, aquel que fue Mariscal de Francia en la Revolución Francesa; fue coronel ruso en la corte de Catalina la Grande, fue teniente coronel en los Estados Unidos, a orden de Washington. ¡Ese es Miranda! Y fue generalísimo de la Primera República aquí, en 1810-1811. Por ahí mismo pasó Miranda, por aquel camino. Por ahí pasó Miranda con un ejército, a tomar Valencia, era 1811. Y por aquí muy cerca, en un pueblito llamado San Mateo, donde Bolívar tenía un gran hacienda por cierto, de los Bolívar, que después él entregó las tierras y liberó los esclavos, y los convirtió más bien en libertadores. Ese fue Bolívar. Nació rico y murió pobre. Repartió todas sus tierras [risa]. Y los esclavos se los llevó con un fusil a libertar pueblos, los antiguos esclavos. Ese fue el gran Bolívar. Pero muy cerca por aquí capituló Miranda, en 1812, y de ahí lo hacen preso y lo llevan a España, y muere preso en España, cuando tenía casi 70 años. En aquel tiempo la esperanza de vida no pasaba de 40. Aquel hombre recorrió el mundo y fue actor en las tres grandes revoluciones de su tiempo: la norteamericana, la francesa y la suramericana. Bueno, por eso te digo que ha resurgido con fuerza la tesis mirandina, la tesis de Bolívar. Y luego viene Bolívar y toma la antorcha, la bandera. ¡Eh! La bandera. Bueno, y lanza todo este proceso revolucionario y se va, apenas termina la Batalla de Carabobo, aquí mismo también, tú me dirás que yo te digo aquí mismo, pero es que estamos cerca de todos los lugares, por eso... Maracay, Maracay significa en lengua india, los indios maracaya, “encrucijada de todos los caminos”, [risa] aquí, “encrucijada de todos los caminos”. Y cuando tú dices “encrucijada de todos los caminos” pudiéramos decir también, Filmus, encrucijada de todos los tiempos. Porque el tiempo y el espacio son como el agua y el oxígeno... Perdón, como el hidrógeno y el oxígeno en el agua, no se pueden separar, el tiempo y el espacio. A veces hay gente que piensa que la historia se fue, y se fue, y se fue, y se perdió. No, la historia está aquí hoy, está, tiene sus sellos en el espacio, el que no la vea no la ve, pero está aquí. Dice la Biblia: “El que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga”. Uno tiene que oír más allá del silencio, uno tiene que ver más allá de la oscuridad. La historia. Yo siento la historia, la oigo; la oigo que cabalga por dentro, la oigo más allá del silencio. Pero es la conciencia, es la conciencia de dónde uno está sentado, de dónde uno está parado, de dónde estamos hablando. Y de dónde viene todo esto. Entonces son 200 años de puja. ¿Por qué tú crees...? Hace poco estábamos con mi hermana Cristina en Calafate, y en Buenos Aires, y siempre lo digo, y a ustedes el pueblo argentino, y aprovecho para enviar un saludo desde este corazón a esa patria argentina, que yo la siento igual, yo me siento tan venezolano como argentino. Y pido perdón si algún argentino se pueda sentir ofendido pues. Como un argentino debe sentirse tan venezolano como argentino. Es una sola patria, ¡o no es nada! La patria es una sola, Filmus, o no es patria. No hay espacio para pequeñas patrias aquí, es mentira, es mentira. Y yo recuerdo a Néstor Kirchner, no nos conocíamos, su apellido me sonaba lejano, como alemán por allá [risa], cuando oía de un tal Kirchner. Porque tú sabes que a mí me derrocaron, y el plan de Estados Unidos era acabar conmigo y con esta Revolución ¡antes...! Porque ellos sabían lo que venía palpitando bajo la tierra en América Latina y sobre todo en Suramérica. Cuando Lula comienza a repuntar, y Lula va repuntando; yo ya Presidente recuerdo que decían los presidentes de la derecha, que eran todos, todos en América Latina. Bueno, allá tenían ustedes a aquel caballero innombrable. Hace poco lo nombré por allá y me dijo Cristina [toca madera]: “Toco madera”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces... ¿El innombrable no es...? Bueno, entonces todos, yo los recuerdo, yo era un infiltrado allí en aquel grupo de... Era un coro de aplausos al neoliberalismo, y yo era como... como... Bueno, ¿como qué? El patito feo no es que dicen [risa]. Cucaracha en baile de gallinas. Una cosa de esas ¿no? Pero yo oía en los brindis, yo caminaba y oía, y decían ¡los presidentes de América del Sur!, preocupados por Lula, porque Lula en las encuestas, y llamaban a Cardoso, Cardoso fue un buen amigo, pero tú sabes que Cardoso, bueno, es Cardoso, no es Lula. Y entonces yo oía cómo decían: “No, Lula no puede ganar. No, Lula no va a ganar”. Y todos decían: “Oye, ¡cuidado que gane Lula!”. Ganó Lula. Ahora, Estados Unidos, con el apoyo de varios gobiernos de América Latina, y empresas transnacionales, quisieron borrar de cuajo esta Revolución, que apenas comenzaba, era un intento apenas, era un parto, un niño que nacía, que asomó la cabeza. Y a mí desaparecerme incluso, físicamente, antes de que ganara Lula. Ponte a ver, 2001, Lula en campaña; y Lula incrementando su poder, y Lula incrementando el apoyo del pueblo de Brasil. Bueno, fracasaron aquí. Casi que de milagro. Esta ciudad cumplió un papel heroico, Maracay, junto al pueblo de Caracas, y muchos otros pueblos. Pero aquí salió el pueblo a las calles, y las tropas paracaidistas se unieron al pueblo y levantaron su voz, igual que en Caracas las tropas de mi guardia presidencial, y las tropas de aquí de la base de Turiamo, de la Marina, donde me trajeron a medianoche, me iban a fusilar, y los soldados se negaron a matarme, dijeron: “Si matan a este hombre aquí nos matamos todos”, dijo un soldado, que resultó ser un indio, cristiano por cierto, [risa] indio y cristiano. Y cuando ya yo estaba listo, sabes de quién me acordé, del Che Guevara, por cierto el gran argentino. Era madrugada, yo miraba un lucero, el mar golpeaba mi espalda, las olas, yo estaba de espaldas al mar y ahí venía un pelotón. Todo estaba muy oscuro y yo me iba, yo dije, me fui, me voy, uno más, con un Cristo aquí agarrado, recordando mis hijos, mirando un lucero, pero dije... Dicen que el Che, cuando iban a matarlo se puso de pie, porque estaba de herido, yo no estoy ni herido, tengo ventaja, dije; el Che se puso de pie y le dijo al asesino: “Ahora, dispare, para que vea como muere un hombre”. Dije, yo tengo que morir así, de pie, no puedo pedir clemencia ni que me vean aquí acobardado, estaba listo para morir. Y en esa oscuridad, y al filo de la medianoche, de la oscuridad de un monte, así, salen unos soldados, los soldados no sabían que era Chávez el que estaba ahí, y lo iban a matar a Chávez, no eran los soldados, unos mercenarios, civiles algunos y otros militares traidores, estaban ahí; y un helicóptero. Nunca se me olvida, la lucecita del helicóptero y la pala prendida, porque era para tirarme ahí e irse, era la orden que salió de Washington, y salió de Miraflores replicada. Y de repente de la oscuridad, cuando los soldados ven que es el Presidente que está ahí, que es Chávez, entonces se acercan: ¡Chávez! Y vienen aquéllos, y sale un hombre con un fusil, ¡ras, ras! Y dijo: “Si matan a este hombre aquí nos matamos todos”. Ahí resucité, yo estaba muerto ya. Mi muerte estaba escrita, se escribió en Washington [risa]. Fidel... Se pudo cumplir la orden que me dio Fidel esa noche, ¿tú sabes eso...? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus No, no. Presidente Chávez Sí, la noche anterior pues, unas horas antes, yo todavía en el Palacio, ya cayendo, hundiéndome, Fidel logra, yo no sé cómo logró Fidel comunicarse conmigo, porque nos estaban saboteando electrónicamente, los yanquis tienen tanta tecnología que los teléfonos celulares no funcionaban, las líneas estaban colapsadas. ¡Eh! Y no sé cómo hizo Fidel, pero él logró, Fidel Castro un teléfono: ¡Aló! Y Fidel. Después que hablamos como tres minutos me dijo: “Bueno, yo no sé muy bien lo que vas a hacer...”. Algo así me dijo. Pero me dijo: “Chávez, tú no eres Allende —y me dio prácticamente una orden—. Chávez tú no mueres hoy, tú no mueres hoy, Chávez. Haz lo que quieras, pero tú no mueres hoy, aquí te espera tu pueblo”, me dijo. Casi que no puedo cumplir la orden [risa]. Al final la cumplimos, Chávez no murió aquel día. ¡Ah! Murieron otros que dieron el pecho allá en Puente Llaguno, masacrados por la metralla de los francotiradores que mandó el imperio, extranjeros y otros venezolanos. Y todavía, cuando aquí por fin, después de cinco años, hay algunos presos, entonces me acusan de tirano, porque hay algunos presos y dicen que son perseguidos políticos de Chávez, son unos asesinos. Te das cuenta cómo es la farsa del imperialismo y sus aliados internacionales. Ahora, entonces estábamos hablando de aquella época. Surge Lula, nosotros aquí en pleno... Porque el golpe aquí no fue un golpe, fueron cien golpes [risa], golpe militar, golpe mediático permanente, todos los días; terrorismo, golpe económico, golpe petrolero. El golpe perfecto pues, la combinación de todos los golpes en uno, el golpe que nos dieron a nosotros, los cien golpes. Pa’ escribir no sé cuántos libros y hacer no sé cuántos documentales. Ahora, fíjate, gana Lula, y esto estaba incendiado. Primero de enero. Yo dije: “¡Voy!”. Voy, aunque esto estaba incendiado. Y me fui. ¡Ras! De sorpresa. Yo dije: “No, yo no voy”. Feliz año nuevo allá en la sabana fui a darle a mis padres, unos minutos, a mis hijos. Y dije: “Vámonos pa’ Brasilia”. ¡Cómo! Pa’ Brasilia. ¡Psss! Casi en secreto. Llegamos allá, amanecimos en Brasilia, me senté en el lugar que me tocaba, casi sin dormir, y cuando llegó Lula sentí yo que llegó el mundo, porque llegó Lula, un compañero. ¡Eh! Estábamos aislados en América del Sur, y en toda América Latina. Sólo Fidel. Yo recuerdo una cumbre, cuando estuvimos en Brasil por cierto, la primera cumbre a la que fuimos, a la que me tocó ir, yo era nuevo, y estaba Fidel ahí. Esas cumbres llamadas iberoamericanas. Y recuerdo que estaba Fidel ahí y yo no hablaba, yo estaba ahí tomando nota, no hablaba; y hablaban y hablaban, y el Rey de España y el otro, y yo tomando nota. Y entonces me llega un mensajero de Fidel, que estaba allá en una mesa grande. Y llega alguien y me dice, de la delegación cubana: “Mire, el comandante pregunta que si usted no va a hablar”. Y yo le mando una nota: “Sí, pero estoy esperando. No sé qué voy a decir...”. Yo no hago discurso escrito. Una vez me hicieron un discurso y estaba yo leyéndolo, a mitad de camino lo dejé, y dije: “No, yo no puedo”. Yo digo lo que [risa]... Y me he metido en más de un lío por eso, pero la diplomacia, tú sabes, el Rey de España un día dijo: “¿Y por qué no te callas?”. Porque yo no escribo discursos, yo voy diciendo y contradiciendo y preguntando, etc. “¿Por qué no te callas?”. Claro, Juan Carlos de Borbón, rey, ¿no?, de España, no de aquí, explotó en soberbia, y no me mandó a callar a mí, sino que pretendió hacer callar a América Latina y a los... a Evo, y a los millones que estamos hablando ahora, en esta nueva era que amaneció aquí, y no hay forma de que calle [risa]. Como dijo Cristo entrando a Jerusalén: “Si yo los mando a callar hablarían las piedras”. Si aquí nos calláramos hablaría ese monte y hablaría la oscuridad y las piedras, y las montañas hablarían. Luego gana Lula, y luego se incendia la patria argentina, aquel 2001, lo vi con estos ojos. Argentina, que estaba en el suelo, el neoliberalismo se lo aplicaron, yo creo que la fórmula más perfecta que le aplicaron a país alguno, se lo aplicaron a la querida y amada patria argentina. Pero Argentina tiene cómo aguantar y aguantó, y ahí está, resucitó, y ahí está de pie y caminando. Ahora, aparece entonces “Mister K”, no Kafka [risa], creo que ustedes hicieron un documental que se llama “Mister K”, algo así, el “Señor K”. Aparece el “Señor K” de la Patagonia, el pingüino. ¡K! ¡Kirchner! Yo decía: “¿Quién es Kirchner?, chico. ¿Será un alemán?” [risa]. No chico, es un hombre... Inicialmente que era de centroderecha, pero tal, y nosotros aquí... Fidel me pregunta un día: “Mira ¿qué tú sabes de Kirchner, un tal Kirchner?”. Le dije: “¡No se nada! Sólo que empieza por K, no, por Q”. Porque primero me decían que era por Q. No es por K. Entonces [risa]. Y fíjate ganó Néstor. Y recuerdo la primera entrevista y una mano, y unos ojos, y dije: “Este hombre tiene coraje”. Porque muchos evitaban darme la mano, uno andaba como si tuviera lepra, o una enfermedad de esas contagiosas [risa] ¿no? No, Néstor llegó: “Un abrazo, Chávez”. Y un día me llamó por teléfono y me dijo: “Mira, necesito hablar contigo sobre el tema petrolero”. Le dije: “Vamos”. Y le mandé un ministro. Y aquí vamos, mira; y ahora Cristina, y estos acuerdos y esta alianza estratégica entre Argentina y Venezuela. Y luego vino Correa, y luego vino Evo, y Tabaré, y Lugo, y Daniel Ortega, y ahora Funes, y antes Colom. ¡Te das cuenta! [risa] Ahora somos muchos. Bueno, no somos muchos, somos bastantes, somos bastantes. Y no sólo es que somos un hombre, una mujer; ahora, Cristina, Michelle Bachelet, cada quien con sus tonos, con sus... Han tratado de dividirnos, que si la izquierda light y la izquierda radical de Chávez, y Lula y Bachelet. No, somos un solo mundo diverso, cada país con sus particularidades, con sus etapas, con sus impulsos, con su fuerza, pero estamos luchando todos de verdad por la unidad, una unidad alternativa a la que nos planteaba Washington, la unidad imperialista del ALCA, que era como la muerte para nuestros pueblos. Ha resucitado Bolívar y San Martín, y el Che y todos ellos, y ellas ¿no? Y ahora más que nunca tenemos una posibilidad. ¡Posibilidad! Depende de nosotros, y no sólo del Gobierno, depende también de la lucha que den los pueblos, los actores políticos, los sindicatos; ustedes, desde de los medios de comunicación, ¡vaya qué batalla! [risa] ¡Qué batalla! Contra las oligarquías que dominan casi todas las estaciones de televisión, las más grandes y las de mayor de penetración, y la tecnología, y los grandes periódicos del continente. ¡Ah! ¡Cuánto no dicen de nosotros en Buenos Aires! No es el pueblo argentino, no es la élite de la burguesía argentina. Lo mismo que aquí nos atacan de locos, de comunistas radicales, de nacionalizadores, nos tratan de poner a pelear a los gobiernos, tratan de dividirnos, pero no van a poder, porque... Estoy seguro que no van a poder, porque tenemos conciencia, y como dijo Cristina un día, por primera vez tenemos presidentes y presidentas que se parecen a sus pueblos. Y yo le dije: “No sólo que nos parecemos, sino que somos nuestros pueblos”. ¡Eh! Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Presidente, a doscientos años de la independencia, que ya estamos a uno de cumplir, tanto Venezuela como Argentina, doscientos años de aquella lucha gloriosa por ser naciones soberanas. ¿Cuáles son las principales asignaturas pendientes que tiene América Latina? Presidente Chávez La independencia. Esa recoge todo. Si tú me dices que son cien, yo digo todas son como vertientes tributarias a un caudal central, principal, vital: la independencia, la independencia. Dijo José Martí, por allá por 1780 y tanto, un poco antes de morir, allá en Dos Ríos, la esencia de la independencia no es el cambio de forma sino el cambio de espíritu. Y cuando hablamos del cambio de espíritu estamos hablando del cambio del todo, y luego de la forma, también de la forma. Entonces nosotros estamos muy lejos de la independencia. Perón hablaba de la segunda independencia. Yo soy muy peronista, soy muy peronista desde hace tiempo. Lamenté mucho la muerte, creo que prematura, de Perón, a pesar de que tenía 70 y tantos años, ¿verdad?, creo que fue prematura. Yo era cadete y recuerdo que me designaron, me escogieron, me escogieron quizá porque “Tribilín” levantaba la pierna a 90 grados y tenía más o menos una estatura, nos escogieron a un grupo a ir a Ayacucho, a un desfile, éramos diez, doce, de la Escuela Militar nuestra. Ahí fuimos. Y yo recuerdo, fue 1974, diciembre [interrupción] Veo que entra Velasco y él habló nos dio un saludo, y luego se acercó a varias mesas, y vio la banderita de Venezuela ahí donde estábamos nosotros, en una mesa redonda. “¡Venezuela! Bolívar”, dijo. Se nos acercó y nos dio la mano a cada uno. Después nos mandó un librito azul, así, dos libritos, de regalo, a todos los cadetes que estábamos ahí, de todos los países, La Revolución Nacional Peruana era uno, de discurso; y el otro El Estatuto del Gobierno Revolucionario. Yo conservé esos dos libritos hasta el día de la rebelión, que de aquí salimos en una noche más oscura que esta, hacia Caracas, y cuando me hicieron preso me quitaron todo lo que cargaba, en un bolso cargada los dos libritos. Bueno, ahora, entonces la independencia. Perón hablaba de la segunda independencia. Yo prefiero hablar de la independencia, porque no creo, pensando, no creo que sea la segunda, repensando y buscando profundidades. ¡Es la misma, viejo! ¡Es la misma bendita independencia, que nunca hemos logrado! Si miramos antes de Colón éramos independientes, los abuelos nuestros allá en la Patagonia, los indios de la Patagonia, los mapuches y no sé cuántas otras etnias de la raza originaria de la Argentina, del Río de la Plata. ¡Éramos indios todos! Y aquí los caribes. Fíjate a lo que nosotros nos dijeron en los libros de historia, escritos por la burguesía pitiyanqui, y pitieuropea imperialista [risa], que nos enseñaron a adorar a Colón. Yo dije, pero y porqué nosotros tenemos que rendirle honores a Colón. No, que es almirante. ¡Qué almirante! Más almirante fue Miranda. Y hay una plaza Colón en Caracas y nos mandaban a rendirle honores a Colón. Ya no le rendimos honores a Colón. Una vez unos muchachos tumbaron la estatua de Colón y dijeron que era yo [risa]. No, yo no los mandé a tumbar la estatua, la tumbaron y la arrastraron por ahí. Yo les dije: “No, no tumben las estatuas”. ¿Por qué vamos a tumbar estatuas? Déjenla ahí más bien como recuerdo de quién fue Colón, para tener conciencia, no se trata de desaparecer los libros que no nos gustan, o las estatuas que no nos gustan. No, no. Pero ese que está es Colón, ese comandó la invasión, Colón comandó la invasión, no fue ningún descubridor. ¡Qué descubridor ni que nada! Aquí los caribes, a nosotros nos enseñaron que eran salvajes. ¿Tú te acuerdas de aquella leyenda de los cazadores de cabeza y los jíbaros, y los reductores de cabeza? ¿¡Quiénes cortaban cabezas!? ¡Los españoles! Y las freían en aceite. La de José Félix Ribas, el gran vencedor aquí mismo en La Victoria, una ciudad que está muy cerca, el líder de la juventud revolucionaria, era jacobino, utilizaba el gorro frigio, en 1810, 1811, 1812, 1813, Niquitao. Se batió junto a Bolívar, era pariente de Bolívar, y lo capturaron por allá en los llanos del Guárico, y le cortaron la cabeza y la frieron en aceite, y la pusieron en la Puerta de Caracas. No eran los indios caribes, ¡los españoles! ¡Los cultos europeos! Y allá Túpac Katari, le cortaron las piernas y los brazos, y el indio cuando moría, acuérdate que les dijo: “Hoy muero, pero algún día volveré hecho millones”. ¡Ha vuelto, está aquí! El que quiera verlo que lo vea. Yo lo he visto, por todos esos Andes, por todos esos caminos anda Túpac Katari. Entonces terminó diciéndote, la independencia es... esa es la materia pendiente. Casi que te estoy diciendo todas, todas están recogidas ahí. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Hablamos de distintos momentos de la vida de Venezuela, de distintos momentos en tu vida, y de sueños diferentes. ¿Cuál es tu sueño principal actual? Presidente Chávez ¿Ahora mismo? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Ahora. Presidente Chávez Te voy a decir algo, más allá de la política... Bueno, mi sueño ya no es mío, porque en verdad, en verdad Filmus, esto pareciera un lugar común, se ha repetido mucho por ahí, de mucha gente, de mucho tiempo, pero ahora yo siento que es verdad, para mí no es un lugar común, para mí es una verdad, yo no me pertenezco, ya mi vida no es mi vida. Como dijo Gaitán: “Ya yo no soy yo, soy un pueblo”. Yo no soy dueño de... de... Como la canción aquella del Puma, que la cantó Correa hace poco, Correa canta muy bien, y cantó allá en Ecuador, y nos quería tener hasta la medianoche cantando, le dije: “Me voy”. Y cantó esa del Puma que dice... ¿Sabes quién es el Puma? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Sí. Presidente Chávez El Puma, un venezolano, José Luis Rodríguez. ¿Cómo es que dice...? Y canta bien Correa, yo canto muy mal, yo canto pa’ que se rían de mí, él no, él canta pa’ que lo aplaudan, y hay que aplaudirlo. [canta] Dueño, dueño de ti, dueño de qué, dueño de nada. Es decir yo no soy dueño de nada [risa]. Aquí me acusan de que: “Chávez tiene un plan para eternizarse en el poder y concentrar el poder...” Yo no soy dueño pero de mí mismo, ni de mis horas ni de nada. ¡Ahhh! Yo sí tengo un plan para que se eternice en el poder aquí alguien: el pueblo, y acabar con la perpetuidad del poder de la oligarquía que se impuso al pueblo a punta de balas utilizando este uniforme, y hombres con este uniforme para masacrar a un pueblo, yo llegué para contribuir con un modesto esfuerzo a la liberación de ese pueblo, y a la reivindicación del ser militar venezolano, que es decir ser los hijos de Bolívar. Ahora, entonces mi sueño no es mío, pero es el sueño de tener una Patria socialista, y haré hasta el último segundo de mi vida, lo dije en la noche del 15 de febrero después que ganamos el referéndum revocatorio, revocatorio no, perdón, el referéndum de la enmienda constitucional, el 15 de febrero de este año, yo no conseguía qué decir, fue una batalla muy difícil ¿sabe? Porque no fue cualquier cosa haber aprobado aquí la reelección sin límites de período, continua, eso no existe en América, en este Continente, en ninguna parte, existió en Estados Unidos y lo modificaron hace más de medio siglo. En Europa pero... Europa, bueno, es Europa, aquí en este Continente. Entonces toda la campaña de difamación, de meterle miedo al pueblo, la dictadura de Chávez, Chávez y su eternización del poder, recordé a Jorge Luis Borges por cierto esa noche, La Patria perpétua. Lo que queremos es Patria perpetua, no hombres perpetuos lo cual es imposible, ni líderes perpertuo lo cual es imposible. Uno es como una vela, que tú pongas aquí una vela en la oscuridad y la prendas, uno se va consumiendo. A medida que pasa el tiempo yo me voy consumiendo cada día, voy hacia mi extinción ¿ves? La Patria no, la Patria es al revés, va creciendo, Patria perpetua, Jorge Luis Borges. Ahora, ese día después que nos anuncian la victoria, yo tenía que salir a hablar al pueblo, yo tenía en el corazón como qué decir algo, y no encontraba qué decir, y llamé a un sacerdote amigo, revolucionario, muy amigo de Luis Reyes, sacerdote por aquí del estado Lara. Padre Roja, le digo, padre, y él estaba muy con... ¡Felicitaciones Presidente ganamos! Sí ganamos. Ahora, yo quiero decirle al pueblo algo, pero no sé qué decir. Bueno, entonces es una confesión lo que usted... Sí, quiero confesar. ¿Me acepta una confesión? Sí. Bueno, ¿qué siente? Esto y esto. Me dijo, busque la Biblia, ¿la tiene? Sí, aquí está. Entonces una carta de San Pablo, léala. La leí, ahí está, en una carta dice San Pablo: “Me consumiré gustosamente, como una vela se consume por la causa de los pobres...” Eso lo dije ahí, me consumiré y ya no tengo... Ahora, más allá de esa consumación, de esa entrega total a la causa de este pueblo, a la liberación de este país nuestro, a la construcción del socialismo, a la unión suramericana, porque sólo unidos seremos libres, libres de verdad, libre, independientes de verdad, independientes, yo me permito tener otro sueño, si tú quieres llamarlo como anexo, yo no sé si imposible, a lo mejor es un sueño imposible. Yo me sueño, y eso lo vi un día, por allá en la Isla de Margarita andaba yo, y mirando, porque uno anda, o uno está preso en el Palacio, o lo cargan preso móvil, pero uno en el fondo es un preso, y los muchachos cuidando al preso, porque además el peso está condenado a muerte, si se descuida: ¡Pum! No lo pelan. Okey. Entonces andaba yo por allá de incógnita un día, y de repente en una esquina estaba cayendo el sol, y veo un viejo pelo blanco, con un chorcito, el mar estaba ahí cerca, en un barrio, y el pecho desnudo, un viejo con un niño aquí y otro aquí, mirando a unos niños jugando pelota de goma y corriendo, y yo dije: oye, qué feliz sería yo si algún día pasa todo esto y yo me veo así como ese viejo sentado a la orilla del mar, yo no estaría a la orilla del mar, no, yo estaría allá en la sabana, a la orilla de un río, el Apure, el Arauca, en un barrio muy humilde, con unos nietos aquí, a lo mejor ya biznietos, porque mira mi nieta Gaby ya de doce años casi. O los hijos de “El Gallito” “El Gallito” como lo dice Cristina, viéndolos que jueguen pelota. Eso sí, yo sólo estaría sentado tranquilo ahí, si tuviera conciencia de que en torno a esos niños palpita ya viva una Patria socialista, sino estaría viejito y todo como Fidel, 85 años, 86 años, 87 años, y el fusil ahí armado todos los días, escribiendo, reflexionando en plena batalla, en plena batalla, parece que ese es el destino nuestro. Un día Fidel que me insiste a veces que descanse, y yo igual que él, casi no descanso, y entonces le digo un día, bueno tú me pides que descanse ¿y tú? Y al final me mandó una nota y me dijo: “Bueno, estoy convencido que nuestro descanso será la tumba...” Ese será nuestro descanso. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Hablamos de tu nieta, de tu hija que están acá acompañándonos, si tuvieras que imaginar cómo te gustaría que te recordaran a ti, que dentro de unos años que deberían decir sobre tu vida y sobre tu obra a tu nieta. ¿Qué imaginas? Presidente Chávez ¿A quién? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus ¿Qué es lo que la historia le va a recordar a tu nieta respecto de...? Presidente Chávez ¿A mi nieta, dices tú? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Sí. Presidente Chávez Mira, en verdad, verdadita, verdadita, yo leo a Bolívar y fue grande Bolívar, un día veníamos de Suráfrica, volando sobre el Atlántico, estábamos estrenando un avión Air Bus, nuevo recién adquirido, que tiene teléfono, el nuestro, y entonces yo dije, voy a probar este avión, este teléfono, a ver si es verdad que sirve, no lo había probado, y le dije a los muchachos, llamen a Fidel, estábamos bien alto, no sé cuánto, y sirvió el teléfono, funcionó: ¡Ahhh Fidel! ¡Ey, qué tal! How are you? [risa] Entones me dice (eso fue por allá como el 93, 2003, perdón) mira, ¿y dónde estás tú? ¿Estás en Caracas? Y le digo, no, yo estoy volando aquí en el Atlántico. “Ahhh, ¿tú estás en el avión?” Sí. Entonces ese día me ofendió, porque él me dijo: “Sólo tú y Bush pueden hacer eso, llamar desde el avión...” Y le dije, no me ofenda tampoco, la cosa es pa’ tanto. Pero ese día comenzamos a hablar, y yo venía leyendo un libro sobre Bolívar, y le digo, mira Fidel esta carta de Bolívar, y le leo un de las últimas cartas de Bolívar a Fidel, que yo la estaba descubriendo ahora en ese libro, un libro que editaron aquí, por allá por mil novecientos... hace 100 años pues, y era un libro tan crudo, tan de Bolívar el verdadero, que lo desaparecieron, y su autor se hundió, se ahogó en un naufragio de aquí a Europa, y se perdió además el segundo tomo que estaba preparando. Felipe Larrazábal, un gran escritor venezolano, finales del siglo XIX, el libro lo editaron aquí por fin sus hijos, pero luego lo recogieron y desapareció, hasta que nosotros conseguimos un ejemplar y ahora lo hemos reeditado. Y le leo a Fidel: “Bolívar, una carta, faltaban...” dos meses después él murió en circunstancias muy extrañas. Pero Bolívar le dice a uno de sus amigos en Bogotá, el general Urdaneta, que lo llama para que vuelva, le dicen: “Bolívar, mi general vuelva...” Bolívar renunció en mayo del año 30, se acabó esta Patria dijo, se separó Venezuela de la Gran Colombia, Ecuador, guerras internas, lo tratan de matar, lo salva la Manuela con su sable, se tira por la ventana. Entonces: amenazas, rebeliones, desconocimiento, su autoridad, renunció, y se va, y está por Cartagena y lo llaman que vuelva, le mandan unos emisarios a caballo, con unos documentos firmados por no sé cuántos, que vuelva, y él responde: “No voy a volver...” Y hay una frase aquí, una frase que es carne cruda 200 años después, y palpitante y con mucho dolor, Bolívar dice: “Además le agrego una cosa más, para que usted vea que yo no puedo volver, yo no tengo Patria, si me pidieran un sacrificio y ese fuera de mi vida, o incluso el de mi honor para salvar la Patria, yo lo haría, pero a cuál Patria tengo yo que hacer un sacrificio, no vale la pena, todo se perdió, yo no tengo Patria (y entonces viene la frase) que puede además un pobre hombre contra el mundo...” Yo le digo a Fidel, cuando yo le digo esto Fidel me está oyendo y se queda silencioso y me dice: “Chávez, yo no pensé que Bolívar jamás había escrito eso, qué dolor...” Qué doloroso, me dice ¿no? Y le digo, sí, te das cuenta cómo murió aquel hombre Fidel, y entonces se queda Fidel silencioso como unos segundos, y me dice él, guerrero irreductible, me dice:”Chávez, ni tú ni yo moriremos así como murió Bolívar, ni como murió Martí, nosotros vencemos, moriremos venciendo. ¿Por qué te digo yo esto? Porque Bolívar, he notado yo en muchas cartas, que él cuidaba mucho lo que llamaba su honor, su gloria: ¡Oh mi gloria me la han quitado! En su última proclama escrita siete días antes de morir, dice: “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad (hablándole al pueblo) y hollaron lo que me es más sagrado, mi reputación...” Muriendo todavía él dice, me hirieron mi reputación. Te digo yo a estas alturas que mi reputación me importa un comino, me libré yo de ese sentimiento, de mi honor, mi reputación, qué importa mi reputación. Qué importa, incluso mi honor no mi importa estar preservándolo, cuidándolo. Lo que me importa es que aquí haya Patria, lo demás no me importa. Lo que me importa es que nosotros, por supuesto en el marco de la Ley y de los valores del socialismo, de la democracia socialista, de que nosotros sigamos venciendo, como dice Fidel. Pero lo que te quiero decir es eso ante tu pregunta, tú me preguntas que cómo quisiera yo que me recordara ¿quién? ¿La historia? Marc Bloch decía, fíjate, que la historia, y así hay que entenderla, así yo la asumo en una buena parte no en una totalidad. Pero Bloch decía que la historia, cómo es que él dice una frase que cuando yo la leí una noche se me espeluca el cuerpo, es espeluznante la frase, él dice al final que para qué sirve la historia (es un ensayo de Marc Bloch) el objetivo de la historia es la carne humana, ahí donde hay carne humana, ahí están sus dientes. ¡Díos mío! Me di cuenta, sí, es la historia que muerde, es la historia que muerde, tú puedes salirte de ella y pasar a ser un incógnito, y ser feliz a tu manera, de manera egoísta. Ahora, yo soy de los que entró en las dentelladas de la historia, en el campo minado de la historia ¿no? En la hilera de púas de la historia, aún con sus dentelladas. Así que si termino destrozado por la historia... Incluso mi nombre no me importa nada, yo te digo que los primeros años cuando decían que yo era loco. Aquí en campaña electoral decían, no, Chávez es loco, decían por televisión, yo me sentía herido, herido y me dolía: “no, que Chávez cuando va a comer...” incluso alguna gente que me había conocido de manera personal lo usaban, no, no, sí es verdad, decía una señora por allá: “Chávez, él cuando va a comer en una mesa, manda a poner, a servir la mesa, y allá al frente un sitio vacío, y le sirven agua y todo, y él brinda, no, es que Bolívar está ahí...” Es loco, decían. De todo me han dicho, de todo, ya no me importa, ya estoy curado, estoy (¿cómo se llama eso?) inmunizado, no me importa nada. Ahora, mi nieta tú me preguntas, ya tiene doce años, tengo una hija de doce, mi hija de 28, y mi hijo de 25, y mi otra hija de 30, ello saben quién soy yo, si es por ellos no tengo problemas, ellos saben quién es el abuelo, ellos saben quién es el padre, ya por ahí no me importa nada, y al final te digo como San Martín, seamos libre, lo demás, y yo mismo no me importa nada, me importa es la Patria, la libertad y el socialismo. Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus Muchas gracias Presidente, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a ti. ¡Aaaah! Un poco largo ¿no?, en las respuestas. ¿Cómo van a hacer ustedes pa…? Entrevistador, senador argentino Daniel Filmus No, no, para nada. Director de cine argentino, Tristán Bauer Estuviste breve. Presidente Chávez Oye, mira, ¿te das cuenta que no se ve la montaña? [Interrupción] De algunos militares de Malvinas que entiendo que eran progresistas, y estaban con un movimiento obrero peronista, y sobre todo evista, Horacio Richardelli y otros. Después ellos se preguntan, dicen, no, usted habla como Perón, y se puso a llorar, se pone a llorar a aire, se pone a llorar, ¿y tú sabes? Nos despedimos y tal, él lloro un rato ahí, un lloro de esos de Patria pues, al rato estaba en el estudio, un viejo que incluso me dijeron: “Mira ahí está el señor, él tiene una operación en el corazón y tal, así que cuidado con las emociones...” Dije, bueno, vamos a tener cuidado, y yo hablé un rato con él, un peronista de esos rajao; entonces volvió a llorar otra vez [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez Y yo abrazándolo, e incluso después me dijo: “Es que hasta físicamente ahora que le veo la nariz...” [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez No, yo lo que soy es un soldado. Le dije, si usted me quiere comparar diga que soy un soldado Perón, un soldado Perón. Director de cine argentino, Tristán Bauer ¡Qué bueno comandante! Presidente Chávez Esas son figuras que no hay comparación. Director de cine argentino, Tristán Bauer Y esta otra es muy linda, es el único combate que tiene San Martín en lo que hoy es la Argentina, combate en San Lorenzo, donde él cae herido... Presidente Chávez ¿Y qué es esto, película? Director de cine argentino, Tristán Bauer Sí, eso es una película, es una mezcla entre documental y con reconstrucción también, es un poco la génesis que estamos haciendo ahora... Presidente Chávez Voy a verla. ¿Esto se puede pasar a televisión y todo, libremente? Lo vamos a pasar... Director de cine argentino, Tristán Bauer Lo pasa por VIVE, por Telesur, por todos... Presidente Chávez Anoche estaba yo viendo, por cierto, se va a estrenar una película nueva de Román Chalbaud, Zamora, anoche la vi casi completa porque estábamos viéndola con Nicolás que llegó de La Habana, y con Reyes, estábamos viéndola porque me mandaron el DVD, es buena película, ha mejorado, porque el cine venezolano no sólo lo echaron abajo sino que lo novelizaron, los actores y casi todos llegan a un nivel ¿cómo se llama? La cosa banal, sin fondo, sin discurso, chabacana, la mayoría pues, no todos, actores buenos. Director de cine argentino, Tristán Bauer Con dificultades van avanzando, pero van avanzando, muy importante, muy importante. Presidente Chávez Ahora, la película tiene buenos efectos, entonces la vamos a lanzar en Barinas donde Zamora hizo gobierno y triunfó militar y políticamente hace 150 años, ahora a finales de este mes, Zamora, en un largometraje, son como dos horas, y tiene buenos efectos, buena música, yo no sé mucho de eso pero uno de tanto ver películas, a mí me gusta mucho el cine me gusta mucho, y sobre todo estaba viendo anoche La carga ideológica, La carga ideológica sobre el discurso de Zamora, de sus compañeros, los debates que se dan entre Zamora y Páez, por ejemplo, hay un escenario, hay una escena, Páez, el gran Páez terminó siendo un oligarca, dueño de tierras. Y bueno, y Bolívar, Bolívar incluso le dice a Perú de la Croix, en el diario Bucaramanga, 1829, Bolívar va a un pueblito llamado Bucaramanga, aquí en Colombia, tratando de hacer esfuerzos por salvar la unidad. Entonces Perú de la Croix, un coronel francés, era de su Estado Mayor, va escribiendo un diario de lo que Bolívar habla, casi que una entrevista. Perú dice después que Bolívar no sabía que él escribía. Es difícil... Director de cine argentino, Tristán Bauer Probarlo, verificarlo. Presidente Chávez Incluso imaginarlo, porque él se ve que estaba escribiendo casi que al momento, jugaban cartas, Bolívar se molestó porque perdió, y tuvieron que jugar otra vez [risa]. Director de cine argentino, Tristán Bauer Pensaban que esa letra no era cierta, esa debe ser cierta. Presidente Chávez Entonces hay un momento en que dice Bolívar, en un chinchorro leyendo cartas que llegaban, y le dice él a Perú de la Croix, le dice: “Mire coronel, me llegan cartas de todas partes, menos de Venezuela, Páez no me quiere escribir, y cuando me escribe me cuenta sólo de cosas superficiales, no me habla nunca del estado real del país que es un desastre la economía, la pobreza, porque seguramente estaba pendiente de sus negocios, no de los negocios del país, porque Páez se ha convertido en el hombre más ambicioso de este mundo, y es el más grave peligro que tiene la Patria, porque además tiene prestigio militar y comanda a los llaneros que son como nuestros.... ¿Cómo llaman allá? Los rusos, los rusos allá abajo... Director de cine argentino, Tristán Bauer Los cosacos. Presidente Chávez Los cosacos, son nuestros cosacos, y en verdad las tropas llaneras de Páez fueron las tropas más aguerridas, el general Pablo Morillo que era un general ilustrado que vino aquí, a tratar de frenar la rebelión en 1815 y pasó aquí como cuatro años, salió derrotado por los llaneros sobre todo, y entonces el rey lo llama y le dice, después que llega allá derrotado y le dice: “¿usted cómo se deja derrotar por unos salvajes...? Eso lo escribe Morillo en sus memorias, escribía muy bien Morillo. Entonces él dice que él se puso de pie y le dijo: ”Su Majestad aquellos no son unos salvajes, si usted me da un Páez y cien mil llaneros de Venezuela, yo le pongo a Europa a sus pies... Director de cine argentino, Tristán Bauer ¡Qué bueno! Presidente Chávez Para tener una idea. Entonces Bolívar le escribe: “Páez es un ambicioso...” Muere Bolívar y Páez se adueña del país, y todavía, hace un año nosotros expropiamos unas tierras allá en Apure, cien mil hectáreas, ¿sabes cómo se llamaba el hato? San Pablo Paeño, por Páez, se la dejó a sus hijos, a su mujer, se casó después con un oligarca de Valencia, se volteó a la Patria, brincó la talanquera como decimos, se hizo contra revolucionario. Ahora, murió en Nueva York hablando inglés y tocando piano, y muy rico, Páez, y murió anciano, sobrevivió a Bolívar 40 años. Ahora, pasó la década de los 30, de los 40, de los 50, y 30 años después viene la Rebelión Campesina, claro, los peones, los guerreros viejos, el pueblo y lo esclavos, peor que antes de la independencia, y por eso Bolívar tuvo razón cuando dijo: “He arado en el mar, Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia, ¿qué hemos hecho? Nada. Y Manuela Sáenz. El libro de Manuela Sáez en las memorias, anciana, en Paita, antes de morir ella escribe un diario, y entones dice: Simón, Simón. Recordando a Bolívar. ¿Para qué hicimos independencia’ Para ver a los indios mendigando y a los niños pobres muriendo de hambre. Eran revolucionarios de verdad, tenían la idea social de la igualdad. Entones Páez se alza, se alza el pueblo, Zamora surge como el gran líder. Zamora vivía por aquí cerca en estos llanos de aquí de Aragua, Villa de Cura queda por aquí, Aragua, límite con Guárico y Apure, los llanos; esta es la puerta de los llanos prácticamente, a Maracay incluso la llaman por ahí popularmente la piedra de amolar (tú sabes que hay una piedra de amolar machete) veguero, vegueros somos los de las vegas, lo de los montes. Entonces aquí Maracay es la piedra de amolar vegueros, aquí amolan los vegueros, una figura. Y en verdad aquí hay mucha gente de los llanos que viene. Tú vas aquí ahorita, si nos fuéramos de noche ahí, como yo parrandeaba mucho, amanecíamos allá, muchos locales nocturnos, en casi todas partes es música del llano, porque le gusta mucho, no ves que hay mucha mezcla con los llaneros, porque era un paso, es un paso, aquí mismo está Guárico y tal. Ahora, Zamora era de por aquí de Miranda y se crió de bodeguero, y era comerciante de ganao de joven, su padre había sido capitán de Bolívar y murió en Carabobo en 1821, y él entonces se hace rebelde y se alza contra Páez. Ahora la película tiene anoche una imagen creada por el genio de Román Chalbaud, el guión, el guión es de Brito García, Luis Brito, érase el guión. Hay una imagen de Páez, preso de Zamora, y eso fue verdad, a Zamora le toca llevar preso a Páez, que era el Presidente y lo derrocan en batalla, porque Páez no se dejaba derrocar en el Palacio, Páez era guerrero, anciano y a caballo lanza. Era un hombre de guerra en verdad Páez, y hasta viejo: “No que hay un alzamiento...” Él iba, él iba para allá, varios alzamientos y él fue ya viejo; entonces Zamora lo lleva preso a Páez; es la película, anoche yo vi La Cena, Zamora y Páez al lado, el viejo. Buenos actores, venezolanos todos, imagínate, la mayoría, hay unos... Yo le pregunté anoche incluso al ministro, mira ¿quién es el que hace el papel? Porque no son conocidos, dijo, no, este es venezolano, pero no se conocían, mira como van brotando los valores, y otras mujeres como Dilia Guaicarán, hace el papel de la madre de Zamora extraordinario, Paula Correa era la madre de Zamora, una revolucionaria. Bueno, van entonces a caballo hablando los dos, el viejo Páez y la película comienza además con un símbolo muy de lo que se vivió aquí realmente. Viene Zamora arreando un ganado, él era arriero y vendedor de ganado, comerciaba, y llega un oficial con tropas, ah, quién es usted, para dónde van, Ezequiel Zamora, dice, llevo este ganado para aquí para un señor que me lo ha comprado, El Gavilán, ¿cómo se llama ese señor? El Gavilán, le dicen El Gavilán, se llama tal El Gavilán, El Gavilán, entonces sale, traían un decreto, el gobierno le, tal y no sé, por deudas, el señor tal Gavilán se le incauta todo este ganado porque tal, tal, tal, un juez no sé qué, leyó la vaina y Zamora queda allí, un joven no, y bueno le quitan el ganado pues y van pa’que El Gavilán, entonces El Gavilán es un viejo que sale de un rancho y eso creado por el artista, el genio de ustedes ocurrió aquí y ocurrió por miles, por millones, El Gavilán sale, qué, qué me van a quitar mi ganado, este y sale un militar a caballo y otro soldado, un rancho y el viejo El Gavilán le dice, ustedes no han hecho un centavo con el sudor de de su frente, yo he trabajado toda mi vida y fui soldado de la Independencia y no sé qué más y aquí estoy en este rancho y no sé que más, entonces cuando le dicen que le van a quitar todo él pega un brinco a buscar la lanza y cuando sale con la lanza le dan un tiro, pas, y cae el viejo, Zamora salta del caballo y va a recogerlo, va donde está, entonces el viejo muriendo le dice, la lanza la tiene aquí y se la da, catire, catire era el muchacho, Zamora era un jovencito, a mi me apasiona eso, porque a mi me apasiona el cine; yo una vez redacté unos guiones [risas] Director de cine argentino, Tristán Bauer Esa sí que no lo sabía. Presidente Chávez En el Ejército, y me gané un premio incluso, sobre Páez por cierto, historia, teatro militar histórico, teatro histórico, me puse yo por necesidad porque me dieron una orden y me puse, me salió bien la obra, pero no por mi, por los muchachos, unos llaneros ahí, unos soldados hicieron un papel bonito, Páez y Bolívar, el encuentro de Páez y Bolívar lo hicimos en una obrita de media hora, bueno eso no tiene importancia pero entonces esto sí, el viejo cae y está muriendo y viene el catire Zamora y lo agarra, Gavilán, le dice, Gavilán, no te mueras no sé qué, le dice mira catire, le agarra la lanza y se la enseña la lanza, no, la lanza fue el símbolo de los llaneros, de la guerra y le dice mira catire, ésta me la regaló el catire Páez, que es como tú, era Presidente Páez, el catire Páez, en Las Queseras del Medio, que fue una gran batalla aquí, fue famosa la Batalla de Las Queseras, 1819, Páez con puros jinetes derrotó a Morillo en plena sabana cruzando el río y lo sorprendió y Bolívar vio la batalla, Bolívar vio la batalla, incluso Bolívar cuenta después que él le dijo a Páez, estaba conociendo él a Páez, 1819, estaba Morillo al otro lado del Arauca con miles de hombres, 3, 4 mil y ellos cargaban era escuadrones de guerrilleros y Bolívar y que le dice a Morillo, le dice a Páez, quién tuviera una caballería de agua para sorprenderlo y Páez y que dijo, ya usted la va a ver y se lanza al agua con los mejores 150, lanza y caballo, cruzan el río y atacan y destrozan a Morillo y vuelven y Bolívar los condecora con la Orden de los Libertadores y les da un discurso no sé qué, eso fue Las Queseras del Medio, batalla famosa aquí, bueno entonces eso fue e n1819, estamos hablando medio siglo después El Gavilán está muriendo y fue uno de los de Las Queseras, se imagina el dramaturgo pues, recoge pero recoge la verdad histórica porque los que pelearon detrás de Páez y Bolívar fueron traicionados, los negros, los pobres y después quedaron peor que antes. Director de cine argentino, Tristán Bauer ¿Ah sí? Presidente Chávez Y entonces Venezuela se hundió en un marasmo que duró un siglo, cien años de guerra pues, de guerra, de batallas, de revoluciones y de muertes y de miseria, todo el siglo XIX, eh, entonces, bueno el hombre le da la lanza y entonces le dice él, pa’donde yo voy no me hace falta, a ti te hará falta entonces éste agarra la lanza y se la lleva y más adelante entonces se consigue a Páez, viene un arreo de ganado y viene otras tropas y viene un viejo a caballo y tremendo actor que tampoco sé cómo se llama fíjate, buen papel hace, entonces paran a la gente que viene con Zamora y entonces le dicen, anjá, quieto, quién vive, no, arrieros de ganado, el Presidente de la República, un Páez, entonces se conocen ahí Páez y Zamora y Zamora le da la lanza, El Gavilán se la manda, entonces Páez le dice, ah El Gavilán, ese era el que me cuidaba a mi, yo, y es verdad, Páez sufría de una epilepsia, una especie de epilepsia y en varias batallas le dio y cayó, en Carabobo le di y botaba espuma por la boca, eso está escrito, entonces Páez dice, el viejo, no El Gavilán, dice si ese era el que me cuidaba la espalda, varias veces me salvó la vida, me apartaba las lanzas del enemigo, me ensillaba el caballo, ¿dónde está El Gavilán?, lo mataron para quitarle las tierras, le dice Zamora, ah, las tierras, sí porque usted lo mandó a robar, que son pa’usted, se queda el viejo como pensando no y al final eso fue lo que pasó, Páez terminó dueño de media Venezuela y los llaneros que lo llamaron el taita se le terminaron alzando uno tras otros, unos o los que no lo siguieron pues, hay muchos que se enriquecieron junto con él pero la mayoría terminó alzado, Zamora fue uno de los grandes líderes. Asistente argentina  ¿Y del Gavilán se inspiró la canción? Presidente Chávez ¿Cuál? Asistente argentina La canción popular esta “El Gavilán” ¿ese es el Gavilán? Presidente Chávez No, no, no, hay una canción llanera sí es ¡Gavilán pico amarillo, gavilán… si el gavilán se comiera, se comiera como se come el ganado, ya yo me hubiera comido al gavilán colorado, gavilán pío pío! Asistentes [risas]. Presidente Chávez A lo mejor sí. Asistentes [risas] Presidente Chávez Bueno, me retiro, pido permiso mira, que buen falta hizo aquí una botella de vino, pa’tomárnolas aquí a ver si nos sale el espanto de ahí del cerro. Que buen vino nos debemos, nos debemos un buen vino. Asistente argentino Cuando vaya a Argentina. ¿Usted va seguido? Presidente Chávez Sí, tengo que ir con más frecuencia, pero de verdad vinimos fue a trabajar hoy, no, yo si no tuviera compromiso más tarde pudiéramos seguir conversando y tal, y ustedes se van temprano también ¿no? Asistente argentino A las 7:00 salimos. Presidente Chávez Vamos a caminar por aquí para coger fresco.